Eine 26-jährige Patientin mit zwei vorangegangenen Kaiserschnitten wurde in unsere Klinik überwiesen. Sie klagte über plötzlich aufgetretene, starke Schmerzen im rechten Unterbauch. Laut letzter Menstruation befand sie sich in der 18. Schwangerschaftswoche. Die Ultraschalluntersuchung bestätigte eine intakte Schwangerschaft, die mit der 18. Woche vereinbar war. Es zeigte sich jedoch eine 15 x 12 cm große, ödematöse, multizystische Adnexmasse im mittleren und oberen rechten Unterbauch ohne Gefäßversorgung. Die Masse wurde als vom rechten Ovar ausgehend vermutet und drückte auf die Gebärmutter nach links und vorne. Es fanden sich keine sonografischen Hinweise auf eine Malignität. Aufgrund der plötzlich aufgetretenen, starken Schmerzen und des Adnexbefundes wurde eine explorative Laparotomie zur Abklärung einer vermuteten Adnextorsion geplant. Der Hautschnitt erfolgte mediolateral (nahezu vertikal) unterhalb des Nabels, lateral des rechten Musculus rectus abdominis. Der Ausgangspunkt für diesen leicht schrägen Schnitt lag 3 cm lateral der Mittellinie und nahe dem lateralen Drittel des Musculus rectus abdominis. Die Haut- und Faszienschnitte waren etwa 4 cm bzw. 2,5 cm lang; dieser Unterschied ist auf das dicke subkutane Fettgewebe zurückzuführen. Der schräge paramediane Schnitt der vorderen Rektusscheide verlief etwa 2 cm medial des lateralen Randes des Musculus rectus abdominis und wurde in kaudal-lateraler Richtung bis auf 0,5 cm an den lateralen Rand des Musculus rectus abdominis verlängert. Der laterale Rand des Schnitts der vorderen Rektusscheide wurde lateral bis zur Linea semilunaris des Musculus rectus abpräpariert (1 cm breit). Anschließend wurde der Musculus rectus abdominis medial retrahiert, um die hintere Rektusscheide freizulegen (unterhalb der Linea arcuata sind nur die Fascia transversalis und das Peritoneum parietalis sichtbar). Es wurde ein schräger Schnitt in die hintere Rektusscheide und das Peritoneum hinter dem Musculus rectus abdominis, in Projektion des Schnitts in die vordere Scheide, durchgeführt. Dadurch lagen die Schnitte in der Bauchwand an der vorderen und hinteren Rektusscheide, mindestens 0,5 cm medial der Linea semilunaris und des lateralen Randes des Musculus rectus abdominis. Der Schnitt erfolgte also nicht am Zusammenfluss der Faszienschichten oder durch Präparation mit Muskelspaltung. Dadurch konnten die Zugkräfte des wachsenden Uterus im vordringenden Schwangerschaftsbauch minimiert werden. Es zeigte sich eine große, ödematöse, nekrotische und dunkelviolette Torsion einer rechtsseitigen Adnexmasse. Diese wurde herausgezogen und nach einem 2 cm langen Schnitt teilweise von ihrer Oberfläche präpariert. Die zystische Struktur wurde punktiert und eine rechtsseitige Salpingo-Oophorektomie durchgeführt. Die Operation wurde unter Vermeidung einer Manipulation des schwangeren Uterus abgeschlossen. Die Schnellschnittuntersuchung des entnommenen Gewebes ergab einen gutartigen Befund (nekrotisches Gewebe, Teratom), die endgültige histopathologische Diagnose lautete muzinöses Zystadenom. Die Nachuntersuchung der schwangeren Patientin einen Monat später verlief unauffällig.