Ein 31-jähriger Mann mit einer vor 14 Jahren erfolgten posttraumatischen Splenektomie und Übergewicht wurde mit einer Pneumokokkensepsis eingeliefert, die zu Multiorganversagen (Nieren-, Atemwegs-, Blut- und Kreislaufversagen) und einer Aufnahme auf die Intensivstation führte. Er wurde 11 Tage lang intubiert und anschließend auf die internistische Station verlegt. Aufgrund der Sepsis-bedingten Minderperfusion traten nekrotische Läsionen an seinen oberen und vorwiegend distalen unteren Extremitäten auf. Nach einer ersten Untersuchung in der Gefäßchirurgie erhielt er über 21 Tage Prostaglandine. Nach Besserung seines Allgemeinzustandes und Abklingen der lebensbedrohlichen Risiken wurde er nach 7 Wochen in der Inneren Medizin zur Behandlung der verbliebenen nekrotischen Läsionen in die Plastische Chirurgie verlegt.
Bei Aufnahme in unsere Abteilung zeigte er multiple kleine Läsionen an Unterarmen, Händen und Oberschenkeln, die sich durch topische Behandlung ausreichend epithelialisierten. Die schwerwiegendste Komplikation war eine Nekrose der linken Fußsohle mit großflächigem Schorf, die stationär debridiert wurde. Der Patient befand sich in Plantaranästhesie. Weitere Komplikationen umfassten eine trockene Nekrose der 3., 4. und 5. Zehe des rechten Fußes sowie ein 10 x 5 cm großes Ulkus prätibial rechts.

Wir führten ein chirurgisches Débridement der linken Fußsohle und des rechten prätibialen Bereichs durch und reduzierten den Großteil des Belags und Schorfs täglich stationär. Nach 20 Tagen täglicher Débridemente im Patientenzimmer ohne Lokalanästhesie (der Patient war aufgrund der Plantaranästhesie und des nekrotischen Gewebes schmerzfrei) wurde eine V.A.C.®-Therapie an der Fußsohle des linken Fußes begonnen, um die Granulation zu fördern, eine Superinfektion zu verhindern und die spätere Deckung des Defekts zu ermöglichen. Polyurethanschwämme (VAC GranuFoam®) wurden in den ersten 48 Stunden mit einem kontinuierlichen Unterdruck von 125 mmHg angewendet, gefolgt von intermittierendem Unterdruck (5 Minuten mit Absaugung, 2 Minuten ohne). In der ersten Woche wurden aufgrund der persistierenden Beläge Silberschwämme (VAC GranuFoam Silver®) eingesetzt, um die antibakterielle Wirkung zu verstärken. Der VAC®-Behälter sammelte während der Behandlung reichlich Exsudat. Wir verwendeten das ATS® Therapy VAC System. Die gesamte Behandlung dauerte 20 Tage, wobei die Schwämme dreimal wöchentlich gewechselt wurden.

Der Patient konnte während der Behandlung seine Physiotherapieübungen fortsetzen und das VAC®-System bei den Sitzungen im Rollstuhl bequem in der Hand tragen. Der Behandlungserfolg war sehr gut: Die Beläge verschwanden vollständig, es bildete sich hellrotes Granulationsgewebe, es traten keine Superinfektionen auf, und es war ein geeignetes Wundbett für die Hauttransplantation vorhanden.

Eine Woche nach Beendigung der VAC®-Therapie wurde der Patient operiert. Dabei wurde der Defekt an der linken Fußsohle mit einem Spalthauttransplantat vom Oberschenkel derselben Seite gedeckt. Außerdem wurden die dritte, vierte und fünfte Zehe des rechten Fußes amputiert und der verbliebene Defekt an der rechten Schienbeinvorderseite mit einem Hauttransplantat versorgt. Die Transplantate heilten gut ein, und die Wunden verheilten komplikationslos.

Der Patient wurde nach viereinhalb Monaten stationärer Behandlung und zwei Wochen nach der Hauttransplantation entlassen. Bei Entlassung ging er mit Krücken. Sechs Wochen nach der Entlassung konnte er mithilfe einer vom Podologen angepassten Spezialorthese selbstständig gehen. Aufgrund der Fußsohlenanästhesie, die eine engmaschige Überwachung der Haut in diesem Bereich erfordert, benötigt er jedoch weiterhin regelmäßige podologische Betreuung.