Ein ein Jahr und fünf Monate alter Junge wurde von seinem Kinderarzt wegen Strabismus überwiesen. Er wies ein Einwärtsschielen (15 Grad) und eine leichte Hypertropie des rechten Auges (OD) auf; das linke Auge (OS) war dominant. Die Sehschärfe (VA) war am rechten Auge (OD) schlecht (er war beeinträchtigt, wenn das linke Auge (OS) abgedeckt wurde) und am linken Auge (OS) akzeptabel (er konnte den Blick fixieren und kleine Gegenstände greifen). Der Lichtreflex auf der Hornhaut deutete auf eine exzentrische Fixation beider Augen hin.
Das Kind hatte in der Vergangenheit Fieberkrämpfe. In der Familienanamnese war bemerkenswert, dass die Mutter während der Schwangerschaft (zwischen der 16. und 18. Woche) Windpocken hatte und ein Onkel mütterlicherseits am Alport-Syndrom litt. Der vordere Augenabschnitt war unauffällig. Bei der Untersuchung auf Frühgeborenenretinopathie (ROP) lag der Neutralpunkt beidseits bei +2.

Die indirekte Ophthalmoskopie zeigte ovale Läsionen in beiden Makulae, vorwiegend in der temporalen Hälfte, die auf eine ältere Retinochorioiditis hindeuten, bei normaler Peripherie. Im rechten Auge (OD) ist die Läsion größer, stark pigmentiert und enthält im Zentrum weißliches Glia-Gewebe. Die temporalen Gefäßbögen sind zum betroffenen Bereich hin gekrümmt, und es liegt eine temporale parapapilläre Atrophie vor. Im linken Auge (OI) zeigt sich eine gut abgegrenzte chorioretinale Atrophie mit pigmentierten Rändern, normalen retinalen Gefäßen und einigen choroidalen Gefäßen auf der Sklera mit Pigmentclustern. Unterhalb der Retina ist eine Skleralektasie zu beobachten. Das Kind zeigt keinen Nystagmus und keine weiteren okulären oder systemischen Läsionen. Die Schädelröntgenaufnahme ist unauffällig.

Aufgrund des Verdachts auf eine intrauterine Augeninfektion wurden serologische Untersuchungen auf TORCH (Toxoplasmose, Röteln, Zytomegalievirus und Herpes-simplex-Virus), Syphilis und lymphozytäre Choriomeningitis (LCMV) sowohl beim Kind als auch bei der Mutter veranlasst. Beide wurden negativ auf Toxoplasmose getestet (beide IgG 0,14 IU/ml, Enzymimmunoassay, EIA). Zytomegalievirus: Kind negativ, Mutter positiv mit niedrigen Titern (IgG-Index 2,1, EIA). Herpes-simplex-Virus Typ I: Kind negativ, Mutter positiv mit niedrigen Titern (IgG-Index 2, EIA). Herpes-simplex-Virus Typ II: Kind negativ, Mutter positiv mit niedrigen Titern (IgG-Index 2,39, EIA). Varicella-Zoster-Virus: Kind negativ, Mutter positiv mit hohen Titern (IgG-Index 2,68 und IgM negativ, EIA). Syphilis: RPR-Test bei Mutter und Kind negativ. Röteln: Beide positiv aufgrund der Impfung (IgG des Kindes 59,3 IU/ml, IgG der Mutter 113,7 IU/ml, EIA). Lymphozytäre Choriomeningitis: Beide positiv, jedoch mit niedrigen, nicht signifikanten Titern (IgG 1/32, indirekte Immunfluoreszenz).

Da die Antikörper des Kindes nicht erhöht sind, kann eine infektiöse Ätiologie ausgeschlossen werden. Dies deutet auf ein beidseitiges atypisches Makulakolobom hin. Aufgrund der bekannten erblichen Fälle (1) wurde die Fundusuntersuchung der Eltern und Geschwister durchgeführt; alle Befunde waren unauffällig. Eine Hyperkalziurie und Hypomagnesiämie (2) können ebenfalls vorliegen, jedoch lagen in diesem Fall das Kalzium/Kreatinin-Verhältnis und die Serummagnesiumwerte im Normbereich.
Der Verlauf des Patienten wurde bis zum dritten Lebensjahr weiter beobachtet. Die Sehschärfe des rechten Auges (OD) basiert auf Lichtwahrnehmung und Projektion, die des linken Auges (OS) beträgt 0,2. Visuell evozierte Potenziale, die durch Stimulation mit einer Lichtbrille und einem Schachbrettmuster gewonnen wurden, zeigen eine deutliche Asymmetrie mit einer Beeinträchtigung des rechten Auges. Aufgrund der Größe des Koloboms im rechten Auge wurde eine Okklusionsbehandlung nicht in Betracht gezogen. Eine Ultraschalluntersuchung des Auges wäre hilfreich gewesen, man entschied sich jedoch, mit dem Eingriff zu warten, bis der Patient älter und kooperativer war.