Ein ein Jahr und fünf Monate alter Junge wurde wegen Schielens (Strabismus) vom Kinderarzt überwiesen. Er weist eine Endotropie (15 Grad) und eine leichte Hypertropie am rechten Auge (RA) auf; das linke Auge (LA) ist das dominante Auge. Die Sehschärfe ist am RA gering (das Kind zeigt Unbehagen bei Abdeckung des LA) und am LA akzeptabel (Fixieren und Greifen kleiner Gegenstände möglich). Der Hornhautreflex lässt eine exzentrische Fixation an beiden Augen vermuten.
In der Vorgeschichte des Kindes finden sich Fieberkrämpfe. Familienanamnestisch ist von Bedeutung, dass die Mutter während der Schwangerschaft (zwischen der 16. und 18. Woche) an Windpocken erkrankte und ein Onkel mütterlicherseits am Alport-Syndrom leidet. Der vordere Augenabschnitt ist unauffällig. Bei der Skiaskopie liegt der Neutralpunkt an beiden Augen bei +2 dpt.
Die indirekte Ophthalmoskopie zeigt ovale Läsionen in beiden Makulabereichen, vorwiegend in der temporalen Hälfte, die auf eine abgelaufene Retinochoroiditis hinweisen; die Peripherie ist unauffällig. Am RA ist die Läsion größer, stark pigmentiert und weist zentral weißliches Gliagewebe auf; die temporalen Gefäßbögen sind zur pathologischen Zone hin gekrümmt, zudem besteht eine temporale parapapilläre Atrophie. Am LA zeigt sich eine scharf begrenzte chorioretinale Atrophie mit pigmentierten Rändern; die Netzhautgefäße sind normal, und es sind einige Aderhautgefäße auf der Sklera mit Pigmentansammlungen sichtbar; unter der Netzhaut ist eine sklerale Ektasie erkennbar. Das Kind zeigt keinen Nystagmus und keine weiteren okulären oder systemischen Läsionen. Das Schädelröntgenbild ist unauffällig.
Aufgrund des Verdachts auf eine intrauterine Augeninfektion wurden serologische Untersuchungen auf TORCH (Akronym für Toxoplasmose, Röteln, Zytomegalievirus und Herpes), Syphilis und das Virus der lymphozytären Choriomeningitis bei Kind und Mutter veranlasst. Beide waren negativ für Toxoplasmose (beide IgG 0,14 IE/ml mittels Enzym-Immunoassay, EIA). Beim Zytomegalievirus war das Kind negativ, die Mutter positiv mit niedrigen Titern (IgG-Index 2,1 mittels EIA). Bei Herpes Typ I war das Kind negativ, die Mutter positiv mit niedrigen Titern (IgG-Index 2 mittels EIA). Herpes-simplex-Virus Typ II: Kind negativ, Mutter positiv mit niedrigen Titern (IgG-Index 2,39; EIA). Varizella-Zoster-Virus: Kind negativ, Mutter positiv mit erhöhten Titern (IgG-Index 2,68, IgM negativ; EIA). Syphilis: RPR bei Mutter und Kind negativ. Röteln: Beide positiv aufgrund von Impfung (Kind IgG 59,3 IE/ml, Mutter IgG 113,7 IE/ml; EIA). Lymphozytäres-Choriomeningitis-Virus: Beide positiv, jedoch mit niedrigen, nicht signifikanten Titern (IgG 1:32; indirekte Immunfluoreszenz).
Dies alles erlaubt den Ausschluss einer infektiösen Ätiologie, da beim Kind keine erhöhten Antikörperspiegel vorliegen; vielmehr deutet das Bild auf ein atypisches, beidseitiges Makulakolobom hin. Da erbliche Fälle bekannt sind (1), wurden die Augenhintergründe der Eltern und Geschwister untersucht; diese zeigten keine Auffälligkeiten. Ein solches Kolobom kann auch mit Hyperkalziurie und Hypomagnesiämie assoziiert sein (2); im vorliegenden Fall lagen der Kalzium-Kreatinin-Quotient sowie der Magnesiumspiegel jedoch im Normbereich.
Im weiteren Verlauf bis zum Alter von drei Jahren zeigte sich folgende Sehschärfe: rechtes Auge (RA) Lichtwahrnehmung und -projektion, linkes Auge (LA) 0,2. Die visuell evozierten Potenziale (VEP) – ausgelöst durch Stimulation mittels Lichtbrille und Schachbrettmuster – zeigten eine deutliche Asymmetrie zu Ungunsten des rechten Auges.
Aufgrund der Größe des Koloboms am rechten Auge wurde von einer Okklusionsbehandlung (Penalisierung mittels Pflaster) abgesehen. Eine sonografische Untersuchung des Auges wäre zwar aufschlussreich, man entschied sich jedoch, bis zu einem Alter zu warten, in dem der Patient kooperieren kann.