Eine 39-jährige Patientin mit bekannter diffuser, normal funktionierender Struma, verkalkten Uterusmyomen, regelmäßiger Menstruation und einer komplikationslosen Schwangerschaft mit vaginaler Entbindung stellte sich in der Notaufnahme mit kolikartigen Bauchschmerzen, einem geblähten Abdomen und mehreren wässrigen Stühlen seit 48 Stunden vor. Die Patientin berichtete von zwei ähnlichen Episoden im vergangenen Jahr, die jeweils innerhalb weniger Stunden spontan und ohne weitere Begleitsymptome abgeklungen waren. Bei der körperlichen Untersuchung befand sie sich in gutem Allgemeinzustand und war hämodynamisch stabil. Ihr Abdomen war gebläht und tympanisch, ohne Narben, und im rechten Unterbauch, insbesondere in der rechten Hemiabdomenhälfte, druckempfindlich. Es fanden sich keine Anzeichen für eine Peritonitis, Raumforderungen oder Organvergrößerungen. Die Darmgeräusche waren abgeschwächt. Die angeforderten Blutuntersuchungen zeigten eine leichte Leukozytose mit Granulozytenüberschuss und ein CRP von 3,7 mg/dl. Die übrigen Blutwerte (Glukose, Elektrolyte, Nierenfunktion, Leberenzyme, Amylase, Urinanalyse etc.) waren unauffällig. Die Abdomenübersichtsaufnahme zeigte eine Erweiterung der Dünndarmschlingen mit Flüssigkeitsspiegeln und fehlender Gasansammlung im Kolon und Rektum sowie Uterusverkalkungen, die auf Myome hindeuteten. Der Abdomensonographiebefund zeigte reichlich Gas und Hyperperistaltik im Dünndarm sowie nur geringe freie Flüssigkeit zwischen den Darmschlingen. Die Abdomen-Computertomographie (CT) zeigte eine ausgeprägte Erweiterung der Dünndarmschlingen unter Aussparung des terminalen Ileums. Im präterminalen Ileum, auf Höhe der rechten Fossa iliaca, wurde eine Kaliberänderung beobachtet, zusammen mit einem nicht erweiterten Kolon, das sich nach oraler Kontrastmittelgabe darstellte, einer Ansammlung freier Flüssigkeit im Douglas-Raum und einem myomartigen Uterus mit knotigen Verkalkungen.

Zunächst wurde eine konservative Therapie mit Magensonde, Flüssigkeitstherapie und Analgesie eingeleitet. Da sich der klinische und radiologische Befund in den folgenden Stunden nicht besserte, wurde eine operative Intervention beschlossen. Der Zugang erfolgte über eine mediane infraumbilikale Laparotomie. Es zeigte sich eine mäßige Menge freier seröser Flüssigkeit, eine Dilatation der Dünndarmschlingen sowie eine stenosierende Verdickung des terminalen Ileums, etwa 10 cm distal der Ileozäkalklappe. Diese Verdickung wies ein tumorartiges Erscheinungsbild mit Retraktion der Serosa und mesenterialer Lymphadenopathie auf. Die gynäkologische Untersuchung ergab einen Uterusmyom. Es erfolgte eine Ileozäkalresektion mit mechanischer Seit-zu-Seit-Anastomose und Drainage der Flüssigkeit aus dem Douglas-Raum. Die histologische Untersuchung der entnommenen Gewebeproben ergab reichliche Adhäsionen und Fibrosen in der Wand des terminalen Ileums und des Zäkums. In tieferen Schichten fanden sich Inseln und Nester von endometrioidem Drüsenepithel sowie Endometriumstroma. Fokal zeigt sich eine Zunahme des Entzündungsinfiltrats und der Fibrose. Die Darmwand weist eine Hypertrophie der Muskelschichten auf, die Lymphknoten zeigen keine histologischen Auffälligkeiten. Nach der Diagnose einer ileozökalen Endometriose und einem günstigen, komplikationslosen postoperativen Verlauf wird die Patientin zur Beurteilung des Therapiebeginns mit GnRH-Analoga und zur weiteren Betreuung an die Klinik für Gynäkologie und Geburtshilfe überwiesen.