Eine 27-jährige Schwangere stellte sich in der 35. Schwangerschaftswoche mit seit drei Monaten bestehenden Schmerzen im rechten Oberbauch, generalisiertem Juckreiz, teefarbenem Urin, mastixfarbenem Stuhl und erheblichem Gewichtsverlust in unserer Klinik vor. Kopfschmerzen, Sehstörungen oder spontane Blutungen wurden nicht berichtet. Sie war weder Diabetikerin noch Hypertonikerin und hatte keine Bluttransfusionen erhalten. Die klinische Untersuchung ergab eine leichte Blässe und einen cholestatischen Ikterus. Ihr Blutdruck betrug 100/70 mmHg, die Pulsfrequenz 98 Schläge/min, die Atemfrequenz etwa 16/min und die orale Temperatur 37 °C. Die respiratorische, kardiovaskuläre und neurologische Untersuchung waren unauffällig. Das Abdomen war stark gebläht mit sichtbaren Kollateralvenen. Die Leber war vergrößert, hart, knotig und hatte einen schmerzhaften, unregelmäßigen Rand. Die Milz war nicht tastbar. Es bestand ein beidseitiges Beinödem bis zur Mitte des Schienbeins. Die fetale Herzfrequenz betrug 140 Schläge pro Minute und war regelmäßig. Laboruntersuchungen ergaben eine Leukozytose, eine Anämie und normale Thrombozytenzahlen. Die Aspartat-Aminotransferase (AST) war erhöht (4-facher oberer Normwert), das Gesamtprotein und das Albumin waren niedrig (43 g/l bzw. 25 g/l), der INR-Wert lag bei 1,20 und der Blutzuckerwert bei 0,70 g/l. Das Alpha-Fetoprotein (AFP) war erhöht (2232 ng/ml). HBsAg war positiv. HIV- und HCV-Tests verliefen negativ. Der Abdomensonographiebefund zeigte eine heterogene, grobe Leber mit multiplen hypoechogenen Läsionen. Die Beckensonographie ergab einen unauffälligen Fötus mit einem Gestationsalter von etwa 35 Wochen. Es wurde die Diagnose eines hepatozellulären Karzinoms auf dem Boden einer dekompensierten Leberzirrhose gestellt. Sie wurde mit Schmerzmitteln behandelt, Spironolacton und Tenofovir wurden zur Prävention einer Mutter-Kind-Übertragung der Hepatitis-B-Infektion hinzugefügt. Geplant war, den Gesundheitszustand der Mutter zu verbessern, um die Geburt sicher einzuleiten. Leider erlitt die Patientin am zweiten Tag des Krankenhausaufenthalts einen fortschreitenden Bewusstseinsverlust mit Nasenbluten und Multiorganversagen. Die Laboruntersuchung ergab einen Hämoglobinwert von 8,4 g/dl, eine Leukozytenzahl von 37.500 Zellen/dl, eine Thrombozytenzahl von 436.000/µl, einen INR-Wert von 2,57 und rezidivierende Hypoglykämien. Es wurde ein Notkaiserschnitt durchgeführt, und das Ergebnis war ein gesundes Neugeborenes mit einem Gewicht von 2,9 kg, die Mutter verstarb jedoch kurz darauf.