Ein 13-jähriger Junge, bei dem gemäß den WHO-Kriterien ein wahrscheinliches Nicksyndrom diagnostiziert wurde, wurde vom Atanga HC III im Distrikt Pader, wo er im Behandlungszentrum für das Nicksyndrom registriert war und behandelt wurde, überwiesen. Er klagte über eine zunehmende Schwellung und Schmerzen in der rechten Lendenregion. Die Schwellung ging mit hohem Fieber einher, das konstant war und sich durch Schmerzmittel nur teilweise lindern ließ. Erbrechen, Verstopfung, Gelbsucht, Appetitlosigkeit oder Gewichtsverlust traten nicht auf. Der Patient berichtete, im Oktober 2012 während einer Nicksyndrom-Episode von einem Baum gefallen und mit dem Bauch auf einen Ast aufgeschlagen zu sein. Seine Mutter gab an, dass er im Jahr 2000 in einem Lager für Binnenvertriebene von einer traditionellen Geburtshelferin zu Hause geboren wurde. Die Schwangerschaft verlief komplikationslos, und die Geburt erfolgte spontan vaginal. Sie berichtete, dass sie sich während ihrer Schwangerschaft in den Flüchtlingslagern ausschließlich von den vom Welternährungsprogramm (WFP) bereitgestellten Hilfsgütern (Bohnen, gelbem Mais und Speiseöl) ernährt habe und verneinte, jemals Kräuter oder Medikamente eingenommen zu haben, die während oder nach der Schwangerschaft zu unerwünschten Ereignissen geführt hätten. Ihr Kind habe sich körperlich, kognitiv und sozial normal entwickelt, bevor am 27. Mai 2011, unmittelbar nach der Rückkehr aus den Flüchtlingslagern, das Nicken auftrat. Das Kind wurde im Behandlungszentrum Atanga aufgenommen und mit Carbamazepin, Multivitaminen und Ivermectin behandelt. Trotz dieser Medikamente habe das Kind weiterhin mindestens zweimal täglich Anfälle und Nicken gehabt und die Schule abgebrochen. Bei der allgemeinen Untersuchung zeigte sich das Kind dehydriert, fiebrig und mäßig abgemagert. Im rechten Lendenbereich war eine druckempfindliche, verhärtete und nicht fluktuierende Raumforderung tastbar. Milz und Leber waren nicht tastbar. Es bestanden keine Druckempfindlichkeit der Nieren oder der Schamgegend. Das Rektum war mit Stuhl von normaler Farbe und Konsistenz gefüllt. Der Analtonus war normal, und bei der Tastuntersuchung war kein Blut tastbar. Die hämatologischen Untersuchungen zeigten Neutrophilie, Lymphozytose, Monozytose und Eosinophilie. Im peripheren Blutausstrich fanden sich unreife Granulozyten und atypische Lymphozyten. Weitere Laborwerte, darunter die Leberfunktionswerte (ALT, AST), waren erhöht, während die Serumproteinwerte niedrig waren; die Nierenfunktionswerte (Serumkreatinin, Harnstoff und Stickstoff im Blut) sowie die Serumelektrolyte (Kalium, Natrium, Chlorid, HCO3) lagen im Normbereich. Der Abdomensonographiebefund zeigte eine Entzündung der inneren und äußeren schrägen Bauchmuskeln der vorderen Bauchwand. Der Patient wurde im Gulu-Krankenhaus inzidiert und drainiert. Die Wunde blieb 14 Tage offen und wurde anschließend sekundär verschlossen. Er erhielt eine ergänzende Ernährungstherapie und seine Antiepileptika wurden auf 200 mg Natriumvalproat einmal täglich umgestellt. Die Therapie erfolgte unter direkter Beobachtung (DOTS) und engmaschiger Überwachung der Vitalfunktionen. Der Patient wurde weiterhin regelmäßig auf der chirurgischen Station nachbetreut; Anfälle und Nickbewegungen hörten ab dem Zeitpunkt der Intervention im Krankenhaus vollständig auf. Dank dieser Maßnahmen über einen Monat hinweg war das Kind anfalls- und nickbeschwerdefrei und konnte wieder ein normales Leben führen. Eine zwei Wochen später durchgeführte Überprüfung der hämatologischen und klinisch-chemischen Befunde zeigte normale Nierenfunktionswerte und Serumelektrolyte, lediglich die Leberenzymwerte waren erhöht und lagen weiterhin im oberen Bereich.