Ein 13-jähriger Junge, bei dem gemäß den WHO-Kriterien ein wahrscheinliches Nodding-Syndrom (NS) diagnostiziert worden war, wurde vom Atanga HC III im Distrikt Pader überwiesen; dort war er im Behandlungszentrum für das Nodding-Syndrom registriert und in Behandlung. Er stellte sich mit einer zunehmenden Schwellung und Schmerzen in der rechten Lendenregion vor. Die Schwellung ging mit hohem Fieber einher, das anhaltend war und durch Analgetika nur teilweise gelindert wurde. Diese Symptome waren nicht mit Erbrechen, Verstopfung, Gelbfärbung der Augen, Appetitlosigkeit oder Gewichtsverlust verbunden. Der Patient berichtete, er sei im Oktober 2012 während einer der Nodding-Episoden von einem Baum gestürzt und mit dem Bauch auf einen Ast geprallt. Bei der weiteren Befragung zur Kindheit berichtete die Mutter, er sei im Jahr 2000 in einem der Lager für Binnenvertriebene (IDP-Lager) von einer traditionellen Geburtshelferin (TBA) normal zu Hause zur Welt gebracht worden. Sie schilderte eine unauffällige Schwangerschaft bis zum Termin und eine spontane vaginale Entbindung. Während der Zeit im IDP-Lager habe sie sich ausschließlich von den durch das WFP bereitgestellten Hilfsgütern (Bohnen, gelber Maisbrei/Posho und Speiseöl) ernährt; sie verneinte die Einnahme von Kräutern oder Medikamenten, die während oder nach der Schwangerschaft zu unerwünschten Wirkungen geführt hätten. Sie berichtete, ihr Kind habe sich körperlich, kognitiv und sozial normal entwickelt, bis am 27. Mai 2011 – unmittelbar nach der Rückkehr aus dem IDP-Lager – die Nodding-Symptomatik einsetzte. Das Kind war im Behandlungszentrum Atanga registriert und erhielt Carbamazepin, Multivitamine und Ivermectin. Trotz dieser Medikation, so die Mutter, habe das Kind weiterhin mindestens zweimal täglich Anfälle und Nodding-Episoden erlitten und die Schule inzwischen abgebrochen. Bei der allgemeinen Untersuchung zeigte sich der Junge dehydriert, fiebrig und mäßig abgemagert. In der rechten Lendenregion tastete sich eine druckschmerzhafte, verhärtete und nicht fluktuierende Raumforderung. Milz und Leber waren nicht tastbar. Es bestand kein Druckschmerz im Nieren- oder Schambeinbereich. Das Rektum war mit Stuhl gefüllt, der normale Farbe und Konsistenz aufwies. Der Analtonus war normal, und am Untersuchungshandschuh haftete kein Blut. Hämatologische Untersuchungen ergaben eine Neutrophilie, Lymphozytose, Monozytose und Eosinophilie. Im peripheren Blutausstrich zeigten sich unreife Granulozyten und atypische Lymphozyten. Weitere Laborwerte, einschließlich der Leberwerte (ALT, AST), waren erhöht, während die Serumproteinwerte niedrig waren. Die Nierenfunktionswerte (Serumkreatinin, Harnstoff-Stickstoff im Blut) und Serumelektrolyte (K+, Na+, Cl-, HCO3-) lagen im Normbereich. Eine Ultraschalluntersuchung des Abdomens zeigte eine Entzündung der inneren und äußeren schrägen Bauchmuskeln der vorderen Bauchwand. Im Gulu-Krankenhaus wurde eine Inzision mit Drainage durchgeführt; die Wunde blieb 14 Tage lang offen, bevor ein sekundärer Wundverschluss erfolgte. Der Patient erhielt eine ergänzende Ernährungstherapie, und seine Medikation gegen Anfälle wurde auf Natriumvalproat (200 mg einmal täglich) umgestellt, verabreicht im Rahmen einer Therapie unter direkter Beobachtung (DOTS) und bei engmaschiger Überwachung der Vitalparameter. Der Patient wurde weiterhin regelmäßig auf der chirurgischen Station nachuntersucht; seit dem Eingriff im Krankenhaus traten keine Anfälle oder Nickbewegungen mehr auf. Unter diesen Maßnahmen blieb das Kind über einen Zeitraum von mehr als einem Monat anfalls- und symptomfrei und konnte in seinen normalen Alltag zurückkehren. Eine erneute Überprüfung der hämatologischen und klinisch-chemischen Befunde zwei Wochen später ergab, dass die Nierenfunktionswerte und Serumelektrolyte im Normbereich lagen, während die Leberenzymwerte weiterhin erhöht waren.