Es handelt sich um eine 72-jährige Patientin mit bekannter Hypophysenvorderlappeninsuffizienz, die mit Hydrocortison und Levothyroxin behandelt wurde. Drei Monate vor der stationären Aufnahme war sie zudem mit dem Hepatitis-C-Virus infiziert und mit Harvoni behandelt worden. Sie wurde aufgrund von Gang- und Gleichgewichtsstörungen mit wiederholten Stürzen sowie Sensibilitätsstörungen wie einem brennenden Gefühl bis zum Nabel und einer Sphinkterdysfunktion mit Dysurie und Harndrang stationär aufgenommen. Alle Symptome hatten sich in den zwei Monaten vor der Aufnahme zunehmend verschlimmert.

Bei der Aufnahme zeigte die körperliche Untersuchung eine Paraparese mit einer beidseitigen Muskelkraft von 4/5 im Barré-Test. Die Patellarsehnenreflexe waren beidseits lebhaft, aber nicht diffus, mit einem leichten epileptoiden Tremor. Zehen- und Fersenstand sowie der Seiltanz waren nicht möglich. Das Babinski-Zeichen war beidseits positiv, und es bestand eine Hypästhesie auf Höhe des 7. Brustwirbels (Th7).

Die Untersuchung der Wirbelsäule ergab mäßige Schmerzen an den Wirbelkörpern T7, T9 und T10 ohne Deformität der Hals-, Brust- und Lendenwirbelsäule. Die Untersuchung der oberen Extremitäten war unauffällig. Es wurde die Diagnose einer langsam fortschreitenden Rückenmarkskompression auf Höhe T7 gestellt.

Eine MRT der Wirbelsäule zeigte eine kompressive Epiduritis auf Höhe T7 aufgrund einer vermuteten Wirbelläsion sowie zwei weitere Läsionen auf Höhe T3 und T9 ohne Epiduritis. Eine zur Abklärung einer Malignität durchgeführte CT-Untersuchung des Thorax, Abdomens und Beckens ergab keine verdächtigen Läsionen in dieser Region.

Aufgrund der klinischen und radiologischen Zeichen einer Rückenmarkskompression auf Höhe T7 wurde die Patientin zunächst neurochirurgisch mittels dorsaler Laminektomie auf Höhe T7 und Dekompression des Rückenmarks ohne Osteosynthese oder Tumorresektion behandelt. Der postoperative Verlauf war komplikationslos.

Die histopathologische Untersuchung des während der Operation aufgrund des Verdachts auf Malignität entnommenen Biopsiematerials bestätigte einen epiduralen Tumor und Wirbelfragmente eines Hämangioms, ohne histologische Anzeichen einer Malignität oder eines Riesenzellgranuloms. Eine Kontroll-MRT der Wirbelsäule nach dekompressiver Laminektomie zeigte das Fortbestehen des aggressiven Hämangioms T7 mit posteriorer epiduraler Ausdehnung.

Laboruntersuchungen ergaben keine Entzündungsmarker, der CRP-Wert lag bei 3 mg/l und die Leukozytenzahl bei 8700 Zellen/mm³. Autoimmuntests waren negativ. Serologische Untersuchungen auf HIV, Borreliose und Syphilis waren negativ. Es bestanden keine Elektrolytstörungen, und die Nierenfunktion war normal. Die Patientin unterzog sich anschließend einer Sklerotherapie und Vertebroplastie ohne nennenswerte Komplikationen. Klinisch war der Verlauf günstig mit der Korrektur von motorischen Störungen der unteren Extremitäten (Motorkraft bei 5/5 in den unteren Extremitäten) mit gutem Gleichgewicht im Stehen, der Fähigkeit, auf Zehenspitzen und Fersen zu stehen, und einer Verbesserung der Schließmuskelstörungen mit Rückbildung von Dysurie und Harndrang.