Eine 69-jährige Patientin wurde aufgrund von Asthenie und Müdigkeit im Rahmen einer akuten Episode einer Arteriitis temporalis stationär aufgenommen. Sie befand sich in Glukokortikoid-Dauertherapie.
Aufgrund einer verminderten Sehschärfe, Schmerzen, Tränenfluss und Schwierigkeiten beim Öffnen des rechten Auges (OD) sowie eines ipsilateralen Exophthalmus unklaren Beginns wurde sie dringend an einen Augenarzt überwiesen.
Die Sehschärfe betrug 0,3 am rechten und 0,6 am linken Auge (OS), mit einem relativen afferenten Pupillendefekt von 3+/4+ am rechten Auge. Es bestand eine leichte Bindehautrötung, eine eingeschränkte Aufwärtsbewegung des rechten Auges mit vertikaler Diplopie und ein leichter ipsilateraler Exophthalmus mit gespannten, ödematösen Lidern. Der Augeninnendruck (IOD) betrug 15 mmHg, 17 mmHg bei Aufwärtsbewegung des rechten Auges und 14 mmHg am linken Auge. Die Makula war unauffällig, und der Sehnervenkopf zeigte weder Ödeme noch Blässe.

Zwei Monate zuvor betrug die Sehschärfe beidseits 0,8 bei beginnendem Grauen Star. Aufgrund dieses klinischen Bildes wurde umgehend eine orbitale CT-Untersuchung veranlasst. Diese zeigte eine Verdickung der unteren und seitlichen geraden Augenmuskeln des rechten Auges (OD), insbesondere im distalen Drittel, ohne klare Spindelform, sowie eine leichte Zunahme des orbitalen Fettgewebes und eine Beteiligung der hinteren Siebbeinzellen und der Fossa pterygomaxillaris.

Die Behandlung mit 250 mg Methylprednisolon intravenös alle 6 Stunden über 3 Tage wurde eingeleitet. Zwei Tage später wurde der Patient untersucht und berichtete von einer deutlichen Besserung. Es zeigte sich eine konzentrische Gesichtsfeldeinschränkung, die sich anschließend normalisierte.

Acht Monate später betrug die Sehschärfe des rechten Auges, das operiert worden war, 0,0. Die Pupillenreflexe waren normal, und es zeigte sich keine Blässe des Sehnervenkopfes. CT und MRT zeigen eine unspezifische Beteiligung der Fossa pterygopalatina und des Orbitaspitzes mit leichter distaler Verdickung des Musculus rectus inferior und des Musculus rectus lateralis, was mit einem orbitalen Pseudotumor vereinbar ist.