Ein 42-jähriger tunesischer Patient, M.J., leidet seit seinem 27. Lebensjahr an Morbus Behçet. Die Diagnose wurde aufgrund des Auftretens rezidivierender oraler Aphthen in Kombination mit genitalen Aphthen, nekrotisierender Pseudofollikulitis, Thrombophlebitis des linken Unterschenkels und eines positiven Pathergie-Tests gestellt. Der Patient wurde langfristig mit Colchicin, Aspirin und niedrig dosiertem Prednison (10 mg/Tag) behandelt. Er stellte sich mit rezidivierenden und stark beeinträchtigenden Ulzera an beiden Beinen vor, die mehrere Krankenhausaufenthalte erforderlich machten. Jedes Ulkusrezidiv war mit einem mukokutanen Krankheitsschub verbunden, der durch ein abruptes Absetzen der Therapie gekennzeichnet war. Die klinische Untersuchung während dieser Krankenhausaufenthalte ergab keine Anzeichen einer oberflächlichen Thrombophlebitis an den Beinen, und die Pulse der Arteria tibialis posterior und der Arteria dorsalis pedis waren tastbar. Die Doppler-Sonographie der Beinvenen zeigte keine Anzeichen einer Veneninsuffizienz oder einer begleitenden tiefen Venenthrombose. Auch die arterielle Doppler-Sonographie ergab keine Hinweise auf eine zugrundeliegende Arteriopathie. Der systolische Blutdruckindex betrug 1,2. Eine Hautbiopsie vom Ulkusrand zeigte Anzeichen einer leukozytoklastischen dermalen Vaskulitis mit Mikrothrombosen und lymphozytärer Entzündungsinfiltration der tiefen Dermis. Der Patient hatte bereits mehrere Episoden von Ulkus-Superinfektionen mit Antibiotikatherapie durchgemacht.

Die letzte Infektion wurde durch Pseudomonas aeruginosa verursacht.

Die Diagnose dieser Infektionen basierte auf einer Kombination klinischer und laborchemischer Befunde: septisches Fieber, Eiterbildung bei der lokalen Untersuchung, neutrophile Leukozytose und erhöhtes C-reaktives Protein. Eine einfache bakterielle Besiedlung des Ulkus konnte somit ausgeschlossen werden.

Durch lokale Behandlungen, eine angemessene Antibiotikatherapie und die Wiederaufnahme der Behandlung mit Colchicin und Glukokortikoiden heilten die Ulzerationen vollständig ab, jedoch traten häufig Rezidive auf, die stets mit einer mangelnden Therapietreue zusammenhingen.