Ein zweijähriges Mädchen wurde von ihrer Familie scheinbar tot aufgefunden.

Zwischen dem Auffinden des Kindes und dem Beginn der Reanimationsmaßnahmen vergingen 13 Minuten. Beim Eintreffen des Rettungssanitäters, der in der Nähe wohnte, war das Kind hypoton, wies eine Zyanose der Lippen mit extremer Blässe auf und hatte weit geöffnete Augen; Speisereste verstopften den Rachenraum. Es gab keine spontane Atmung und keinen Puls; die Diagnose „scheinbarer Tod“ wurde gestellt. Reanimationsmaßnahmen, darunter die Freimachung der Atemwege und der Wechsel von Herzdruckmassage und Beatmung, führten nach fünf Minuten zur Wiederaufnahme von Herz- und Atmung und zur Wiedererlangung des Bewusstseins.

Das Kind wurde anschließend in eine Notaufnahme gebracht. Die dort erhobene Anamnese ergab, dass das Kind eine Genmutation trägt, die für das angeborene Long-QT-Syndrom verantwortlich ist. Sie wird mit dem Betablocker Nadolol (Corgard®) in einer Dosis von 3 mg/kg/Tag, d. h. 20 mg zweimal täglich, behandelt.
Das Kind hat seine Medikamente vorschriftsmäßig eingenommen.
Die klinische Untersuchung in der Notaufnahme ergab ein Gewicht von 13 kg, einen Blutdruck von 80/60 mmHg, eine Herzfrequenz von 126 Schlägen pro Minute und eine Temperatur von 38,8 °C.
Die bei der Aufnahme in die Notaufnahme durchgeführten Untersuchungen zeigten einen regelmäßigen Sinusrhythmus mit 105 Schlägen pro Minute, eine asymmetrische T-Welle und ein korrigiertes QT-Intervall von 450 Millisekunden. Die während des stationären Aufenthalts durchgeführten Untersuchungen waren durchweg unauffällig: normales Ionogramm, keine Bakterien im Urinsediment, kein pulmonaler Fokus im Röntgenbild des Thorax, unauffälliges Schädel-CT und keine Anzeichen eines Krampfanfalls.
Das Echokardiogramm war unauffällig.
Während des stationären Aufenthalts wurde ein ausgezeichneter Therapieverlauf beobachtet. Das Kind zeigte keine neurologischen Spätfolgen oder ein Wiederauftreten von Herzrhythmusstörungen. Es wurde ein plötzlicher Herztod im Rahmen eines Long-QT-Syndroms diagnostiziert und die Dosis von Nadolol auf 25 mg zweimal täglich erhöht.
Im Falle eines Rezidivs wird die Implantation eines Defibrillators erwogen.
Zehn Monate nach dem Herzereignis wurde das Kind aufgrund eines erstmaligen epileptischen Anfalls notfallmedizinisch untersucht. Das in der Notaufnahme durchgeführte Elektroenzephalogramm (EEG) zeigte jedoch keinen Anfall. Eine Behandlung mit Valproinsäure wurde eingeleitet.

Das Kind besucht derzeit eine Förderschule, weist Lernverzögerungen auf und wird weiterhin mit Betablockern und Antiepileptika behandelt.
Die in der Notaufnahme durchgeführte Familienuntersuchung ergab, dass die Mutter eine Doppelmutation in den Genen HERG und KCNQ1 trägt.
Sie wird mit Betablockern behandelt und hat einen Herzschrittmacher.

Die Schwester des Säuglings trägt ebenfalls eine der mütterlichen Mutationen: Sie ist positiv für die HERG-Genmutation, negativ für das KCNQ1-Gen und wird mit Betablockern behandelt.
Die Tante mütterlicherseits trägt eine Doppelmutation.
Sie unterzog sich in Mailand einer Notfall-Sympathektomie, trägt einen Defibrillator und wird mit Betablockern und Verapamil behandelt.
Beide Großeltern mütterlicherseits sind genetisch positiv, erhalten aber keine Behandlung.