Ein zweijähriges Mädchen wird von seiner Familie in einem Zustand des Scheintods aufgefunden.
Zwischen dem Auffinden des Kindes durch die Familie und dem Beginn der Wiederbelebungsmaßnahmen vergehen 13 Minuten.
Beim Eintreffen des Wiederbelebers – eines Nachbarn der Familie – ist das Kind hypoton; es weist eine Zyanose der Lippen sowie extreme Blässe auf, die Augen sind weit geöffnet, und der Mund-Rachen-Raum ist durch Speisereste blockiert.
Es sind weder Spontanatmung noch Puls vorhanden; es wird die Diagnose „Scheintod“ gestellt.
Durch Wiederbelebungsmaßnahmen – Freimachen der Atemwege sowie externe Herzdruckmassage im Wechsel mit Beatmung – kehren Herz- und Atemfunktion sowie das Bewusstsein nach fünf Minuten zurück.
Das Kind wird anschließend in eine Notaufnahme verlegt.
Die in der Notaufnahme erhobene Anamnese ergibt, dass das Kind Trägerin einer genetischen Mutation ist, die für das angeborene Long-QT-Syndrom verantwortlich ist; sie wird mit dem Betablocker Nadolol (Corgard®) in einer Dosierung von 3 mg/kg/Tag (entspricht 20 mg zweimal täglich) behandelt.
Das Kind hatte die Medikation ordnungsgemäß eingenommen.
Die klinische Untersuchung in der Notaufnahme zeigt ein Gewicht von 13 kg, einen Blutdruck von 80/60 mmHg, eine Herzfrequenz von 126 Schlägen pro Minute sowie eine Körpertemperatur von 38,8 °C.
Die bei der Aufnahme durchgeführte Diagnostik zeigt im Elektrokardiogramm einen regelmäßigen Sinusrhythmus von 105 Schlägen pro Minute; es wird eine asymmetrische T-Welle festgestellt, und die korrigierte QT-Zeit beträgt 450 Millisekunden.
Die während des Krankenhausaufenthalts durchgeführten Untersuchungen liefern durchweg beruhigende Ergebnisse: normaler Elektrolytstatus, keine Keime im Urinsediment, kein Lungenherd im Thoraxröntgenbild, unauffälliges Schädel-CT und kein epileptogener Herd im Elektroenzephalogramm.
Die Echokardiographie ist unauffällig.
Der Verlauf während des Krankenhausaufenthalts ist ausgezeichnet; das Kind weist weder neurologische Folgeschäden noch ein Wiederauftreten von Herzrhythmusstörungen auf.
Es wurde die Diagnose eines plötzlichen Herztods im Rahmen eines Long-QT-Syndroms gestellt und die Nadolol-Dosis auf zweimal täglich 25 mg erhöht.
Im Falle eines Rezidivs wird die Implantation eines Defibrillators in Erwägung gezogen.
Zehn Monate nach dem kardialen Ereignis wurde das Kind aufgrund eines ersten epileptischen Anfalls von einem Notfallteam versorgt; das in der Notaufnahme durchgeführte Elektroenzephalogramm (EEG) zeigte keinen epileptogenen Herd.
Es wurde eine Behandlung mit Valproinsäure eingeleitet.
Derzeit besucht das Kind eine Sonderschule, weist schulische Rückstände auf und wird weiterhin mit Betablockern und Antiepileptika behandelt.
Die in der Notaufnahme durchgeführte Familienanamnese ergab, dass die Mutter Trägerin einer Doppelmutation in den Genen HERG und KCNQ1 ist.
Sie wird mit Betablockern behandelt und trägt einen Herzschrittmacher.
Auch die Schwester des Säuglings trägt eine der Mutationen der Mutter: Sie ist positiv für die HERG-Mutation und negativ für die KCNQ1-Mutation; sie wird mit Betablockern behandelt.
Die mütterliche Tante des Säuglings ist Trägerin einer Doppelmutation.
Sie unterzog sich einer dringlichen Sympathektomie in Mailand, trägt einen Defibrillator und wird mit Betablockern sowie Verapamil behandelt.
Die beiden Großeltern mütterlicherseits sind genetisch positiv, werden jedoch nicht behandelt.