Ein 12-jähriges Mädchen wurde an die Abteilung für Oralchirurgie überwiesen; sie klagte über Schmerzen und eine Schwellung im linken Oberkiefer, die vor drei Monaten aufgetreten waren. Die Schwellung nahm langsam an Größe zu und war schmerzhaft. Es lagen jedoch keine motorischen oder sensorischen Ausfälle vor. In der Familie waren keine ähnlichen Schwellungen bekannt.
Die körperliche Untersuchung ergab eine Schwellung im linken Oberkiefer. Es lag keine Fazialisparese vor, und es waren keine vergrößerten zervikalen Lymphknoten tastbar. Bei der intraoralen Untersuchung zeigte sich eine 4 cm x 5 cm große, druckempfindliche und komprimierbare Raumforderung im linken Oberkiefer, die sich vom seitlichen Schneidezahn bis zum zweiten Prämolar erstreckte. Die Oberfläche der Raumforderung war glatt und rot-violett verfärbt. Mehrere Zähne waren in die Raumforderung einbezogen und verlagert. Der Eckzahn fehlte. Vitalitätstests am mittleren und seitlichen Schneidezahn verliefen negativ; der seitliche Schneidezahn wies eine starke Lockerung auf. Orthopantomogramm und Aufbissaufnahme zeigten einen ausgedehnten osteolytischen Bereich im vorderen linken Oberkiefer, der vom ersten bleibenden Molaren bis zum mittleren Schneidezahn reichte. Der Eckzahn war retiniert. Es wurden keine Wurzelresorptionen beobachtet. Die Aufhellung grenzte unmittelbar an die Kieferhöhle und bezog die Nasenhöhle mit ein. Hämatologische Untersuchungen ergaben normale Serumspiegel für Kalzium, Phosphor und Parathormon (PTH). Es wurde die vorläufige Diagnose eines benignen Oberkiefertumors gestellt.
Die Patientin unterzog sich einer Exzision und Kürettage der Raumforderung sowie der Extraktion des Eckzahns und des seitlichen Schneidezahns. Der Wundverschluss erfolgte mittels Einzelknopfnähten. Der postoperative histopathologische Befund zeigte mehrkernige Riesenzellen, die unregelmäßig in einem zellreichen, fibrösen und gefäßreichen Gewebe verteilt waren. Zudem zeigten sich Knochenneubildung und Granulationsgewebe mit zahlreichen mononukleären Entzündungszellen. Die Riesenzellen waren mehrkernig und wiesen unauffällige Zellkerne auf; die Stromazellen im Hintergrund zeigten keine Anzeichen atypischer Mitosen. Es wurde die Diagnose eines Riesenzelltumors gestellt.
Im Rahmen einer einjährigen klinischen und radiologischen Nachbeobachtung ergaben sich keine Hinweise auf ein Rezidiv. Die Gesichtskontur und die Kaufunktion blieben gut erhalten.