Ein 9,5 Monate alter Säugling wurde in der Notaufnahme unseres Krankenhauses vorgestellt; Befund waren ein leeres Skrotum und ein ipsilateraler Hoden, der sich in hoher Position nahe dem Beckenkamm befand. Bei Erhöhung des intraabdominalen Drucks (z. B. durch Weinen) trat eine zunehmende Schwellung auf, die spiralförmig von der Leiste bis zum ipsilateralen Beckenkamm verlief. Bei der klinischen Untersuchung zeigte sich im Bereich des rechten Beckenkamms eine reponierbare Vorwölbung. Das Erscheinungsbild ähnelte dem einer Spieghel-Hernie [4], jedoch ließ sich an dieser Stelle kein Bauchwanddefekt tasten. Zudem war das ipsilaterale Skrotum leer, und der Hoden war nur schwer in hoher Leistenposition tastbar. Die Ultraschalluntersuchung ergab eine Dünndarmschlinge im Bruchsack sowie einen nicht deszendierten Hoden auf der rechten Seite. Der operative Eingriff erfolgte in Vollnarkose über einen erweiterten transversalen Leistenschnitt. Nach Eröffnung des Leistenkanals wurde ein großer Bruchsack identifiziert; dieser verlief durch den äußeren Leistenring, erstreckte sich unterhalb der Subkutis nach kranial zur vorderen Bauchwand und war im Bereich des rechten Beckenkamms fixiert. Es zeigte sich, dass die Bruchpforte höher als üblich lag, nämlich 5 cm vom Schambein entfernt. Der Bruchsackinhalt ließ sich – zusammen mit dem ipsilateralen, beweglichen und innerhalb des Processus vaginalis gelegenen Hoden – leicht in die Bauchhöhle reponieren. Nach sorgfältiger Präparation des Bruchsacks über eine Länge von 3 cm wurde der ipsilaterale Hoden freigelegt. Samenleiter und Gefäße verliefen innerhalb des Processus vaginalis, das Gubernaculum war ektop fixiert und die dorsale Leistenwand zeigte sich schlaff. Nach der Trennung von Samenleiter, Gefäßen und Hoden wurde der große Bruchsack entfernt. Des Weiteren wurde die dorsale Leistenwand verstärkt, der Hoden in einer Subdartos-Tasche fixiert und die Wunde verschlossen. Der Patient verblieb einen Tag im Krankenhaus; es traten keine postoperativen Komplikationen auf. Drei Jahre später wurde der Junge aufgrund einer Hydrozele auf der linken Seite operiert. Fünf Jahre nach dem Ersteingriff ist der Junge bei bester Gesundheit.