Ein 1973 geborener männlicher Patient stürzte 1993 während eines Urlaubs auf Kreta von einem Balkon und erlitt eine komplette Tetraplegie auf Höhe C5. Im Jahr 1996 wurde beidseitig eine Deafferentierung der sakralen Nervenwurzeln S2, S3 und S4 durchgeführt. Zudem wurde ein Brindley-Stimulator für die sakralen Vorderwurzeln implantiert. Am elften postoperativen Tag trat blutig tingierte Flüssigkeit aus der Wunde im Sakralbereich aus. Die mikrobiologische Untersuchung des Exsudats ergab ein Wachstum von *Pseudomonas aeruginosa*, der gegenüber Gentamicin empfindlich war. Da der Austritt serosanguinöser Flüssigkeit anhielt, wurde die Wunde im Sakralbereich revidiert. Im März 1997 wurden an der Stelle des Empfängers eine Induration sowie eine unregelmäßige, höckrige Schwellung festgestellt. Aus der Operationswunde am Rücken trat Sekret aus; ein Wundabstrich ergab *Pseudomonas aeruginosa*. Der Empfänger wurde entfernt. Die Kabel wurden geborgen und in die linke Flanke getunnelt; die Laminektomiewunde blieb offen. Im Mai 1997 wurden die Kabel von der linken Flanke her durch die Laminektomiewunde entfernt. Die Kabeldurchführung (Grommet) wurde so weit wie möglich gekürzt, ohne dass Liquor austrat; zur Abdichtung der gekürzten Durchführung wurde Histoacryl-Kleber verwendet. Die mikrobiologische Untersuchung der Enden der S2- und S3-Kabel zeigte ein Wachstum von *Pseudomonas aeruginosa* (empfindlich gegenüber Gentamicin), während am Ende des S4-Kabels ein geringes Wachstum von *Pseudomonas aeruginosa* und *Klebsiella aerogenes* nachgewiesen wurde. Bei einer Nachuntersuchung im Januar 1999 zeigten sich in der dorsalen Wunde Fistelgänge, aus denen eitriges Sekret austrat. Die Wunde wurde revidiert, und die Kabeldurchführung sowie die Elektroden wurden entfernt. Die Folgen der gescheiterten Implantation waren schwere Obstipation sowie der Verlust der reflektorischen Peniserektion und der reflektorischen Blasenentleerung. Der Patient musste zunehmend mehr Zeit für das Darmmanagement aufwenden. Stuhlinkontinenz schränkte seine Mobilität ein. Die Darmproblematik beeinträchtigte sein Selbstvertrauen bei jeglichen Aktivitäten, da schon geringste Bewegungen eine Stuhlentleerung auslösen konnten. Die Unannehmlichkeiten und die Schamgefühle infolge eines Stuhlunfalls belasteten sowohl den Patienten als auch seine Mutter.