Wir berichten hier über einen Fall eines Makrophagen-Aktivierungssyndroms (MAS) in Verbindung mit einem Griscelli-Syndrom Typ 2 bei einem dreijährigen Jungen aus einer blutsverwandten Familie. Die Anamnese zu Geburt und Entwicklung sowie der familiäre und soziale Hintergrund waren unauffällig. Er wurde termingerecht ohne pränatale oder perinatale Komplikationen geboren, wurde zunächst ausschließlich gestillt und erhielt ab dem sechsten Lebensmonat Beikost; Gewicht, Körperlänge und psychomotorische Entwicklung lagen im Normbereich. Das Kind aß gut, erhielt eine normale Kost und entwickelte sich altersgerecht. Zudem wies der Junge seit der Geburt eine zunehmende Abdominaldistension sowie seit dem ersten Lebensjahr eine fortschreitende Blässe und wiederkehrende Fieberschübe auf. In den vorangegangenen zwei Monaten waren Bluttransfusionen erfolgt. Hingegen lagen keine Hinweise auf Ikterus, Erbrechen, Harn- oder Darmbeschwerden, Blutungen oder neurologische Symptome vor. Bei der Aufnahme war der Junge sehr blass, hatte silbergraues Kopfhaar und weiße Wimpern; er zeigte Hypotonie, Tachykardie, Fieber (40 °C), Lymphadenopathie sowie Hepatosplenomegalie. Das Blutbild ergab eine Panzytopenie: 1980 Leukozyten/µL (Normbereich: 4000–13.500/µL), davon 820 Neutrophile/µL; Hämoglobin (Hb) 6,3 g/dL (Normbereich: 11,5–14,5 g/dL); Thrombozyten 44.000/µL (Normbereich: 150.000–400.000/µL). Es wurden keine Riesengranula im Zytoplasma der Leukozyten festgestellt. Die Leberwerte waren bis auf einen niedrigen Albuminspiegel (2,1 g/dL) und eine erhöhte alkalische Phosphatase (1196 U/L) bei gleichzeitig niedrigem Fibrinogen (1,7 g/L) unauffällig. Die Werte für Serum-Triglyzeride, Ferritin und Laktatdehydrogenase (LDH) waren stark erhöht (4,75 g/L, 2763 µg/L bzw. 597 U/L). Das C-reaktive Protein (CRP) war mit 83 mg/L erhöht. Die Röntgenaufnahme des Thorax war unauffällig, während der Abdominalultraschall eine Hepatosplenomegalie sowie freie Gallenwege ohne Aszites zeigte. Aufgrund der Hepatosplenomegalie, Panzytopenie, Hyperferritinämie und Hypofibrinogenämie wurde der Verdacht auf ein Makrophagen-Aktivierungssyndrom geäußert; eine daraufhin durchgeführte Knochenmarkaspiration ergab zahlreiche morphologisch gutartige Makrophagen mit hämophagozytischer Aktivität, was die Diagnose eines MAS gemäß den Kriterien nach Ravelli und HLH-2004 bestätigte. Blutkulturen, Urinuntersuchungen sowie serologische Tests auf Malaria, Kala-Azar, Virusinfektionen (EBV, Hepatitis A, B, C, HIV), Rickettsien, Syphilis und Toxoplasmose waren negativ. Die Serologie für CMV und Röteln deutete auf eine zurückliegende Immunisierung hin. Immunologische Tests auf antinukleäre Antikörper (ANA), Anti-LKM1-, Anti-Mitochondrien- und Anti-Glattmuskel-Antikörper verliefen negativ. Aufgrund der Blutsverwandtschaft der Eltern, der Anamnese wiederkehrender Infektionen sowie der silbergrauen Färbung von Haar und Augenbrauen wurde das Griscelli-Syndrom in Erwägung gezogen; eine lichtmikroskopische Untersuchung der Haare zeigte große, unregelmäßige Pigmentklumpen, die für das Griscelli-Syndrom charakteristisch sind. Molekulargenetische Untersuchungen ergaben eine Mutation im RAB27A-Gen, womit die Diagnose eines Griscelli-Syndroms Typ 2 bestätigt wurde. Die Erstlinientherapie des als Komplikation des Griscelli-Syndroms Typ 2 aufgetretenen Makrophagen-Aktivierungs-Syndroms bestand in der parenteralen Gabe hochdosierter Kortikosteroide (Methylprednisolon-Pulse: 1 g/0,73 m²/Tag über 3 Tage, anschließend 60 mg/m²), zeigte jedoch nur unzureichende Wirkung; es persistierten Veränderungen in allen drei Zellreihen des Blutbildes sowie erhöhte Ferritin- und Triglyzeridwerte. Angesichts des ausbleibenden Ansprechens auf Steroide wurde eine dreitägige Behandlung mit Etoposid in Kombination mit Cyclophosphamid eingeleitet. Der Krankheitsverlauf gestaltete sich günstig: Die Blutzellzahlen besserten sich und die Ferritinwerte sanken, während im Knochenmark eine verringerte Anzahl von Makrophagen mit geringer hämophagozytischer Aktivität festgestellt wurde. Parallel dazu ließ sich der Infektionsprozess durch die intravenöse Gabe von Antibiotika (Ceftazidim in Kombination mit einem Aminoglykosid) erfolgreich behandeln. Der Patient wurde mit einer Medikation aus Prednison und Cyclosporin nach Hause entlassen und auf die Warteliste für eine Knochenmarktransplantation (KMT) gesetzt.