Ein 19-jähriger, zuvor gesunder Mann wurde nach einer Synkope in unsere kardiologische Abteilung aufgenommen. Seine Anamnese war unauffällig; es lagen keine familiären Vorbelastungen hinsichtlich Herzerkrankungen oder plötzlichem Herztod vor. Zwei Tage vor der Synkope hatte er Brustschmerzen sowie grippeähnliche Symptome (Fieber, Rhinorrhoe, Halsschmerzen) entwickelt. Bei der körperlichen Untersuchung zeigte sich Fieber (39 °C). Es fanden sich ein geröteter Rachen und eine bei der Auskultation festgestellte Bradykardie; Anzeichen einer Herzinsuffizienz lagen nicht vor. Das Elektrokardiogramm (EKG) wies einen AV-Block III. Grades mit einer Ventrikelfrequenz von 38 Schlägen pro Minute auf. Die Laboruntersuchungen ergaben einen HS-Troponin-Wert von 181 ng/l, eine Leukozytenzahl von 14.270/mm³ (mit 48 % Lymphozyten) sowie ein erhöhtes C-reaktives Protein (90 mg/l). Serumelektrolyte sowie Nieren- und Leberwerte lagen im Normbereich. Eine Röntgenaufnahme des Thorax zeigte eine normale Herzgröße. Die initiale transthorakale Echokardiographie (TTE) ergab eine normale globale linksventrikuläre Funktion (linksventrikuläre Ejektionsfraktion [LVEF] 60 %) sowie Wandbewegungsstörungen (anteroseptale Hypokinesie) bei reduziertem globalen longitudinalen Strain des linken Ventrikels (LV-GLS = -14,1 %). Die kardiale Magnetresonanztomographie (CMR) zeigte in T2-gewichteten Aufnahmen eine erhöhte Signalintensität an der mittleren Seitenwand. Das Late-Enhancement-Bild (Kontrastmittelanreicherung in der Spätphase) offenbarte eine fleckige, subepikardiale Hyperintensität in den medio-distalen Segmenten der Vorderwand und der anterolateralen Wand, was die Diagnose einer Myokarditis bestätigte. Der Patient wurde mit Cefotaxim und Doxycyclin behandelt. Alle während des Krankenhausaufenthalts durchgeführten serologischen Tests (auf Chlamydien, Coxiellen, Mykoplasmen, Rickettsien, Borrelien/Lyme-Borreliose und Bartonellen) waren negativ. Fünf Tage später war der Patient beschwerdefrei. Das 24-Stunden-EKG-Monitoring zeigte einen Sinusrhythmus. Die TTE ergab eine normale LVEF sowie eine Verbesserung des LV-GLS, wobei die segmental reduzierten Werte mit den CMR-Befunden korrelierten. Bei der Nachuntersuchung nach einem Monat war der Patient vollständig genesen; es traten weder kardiovaskuläre Symptome erneut auf, noch zeigten sich pathologische EKG- oder Echokardiographie-Befunde.