Ein 72-jähriger Mann stellte sich mit Schwellung, Schmerzen und Bewegungseinschränkung des Kniegelenks in unserer Klinik vor. Die Anamnese ergab, dass seit fast 20 Jahren Schwellungen und Schmerzen im Kniegelenk bestanden. Dem Patienten waren nichtsteroidale Antirheumatika (NSAR) und Schonung verordnet worden; die Schmerzen ließen jedoch nicht nach, und es entwickelten sich Bewegungseinschränkungen im Kniegelenk. Bei der körperlichen Untersuchung zeigte sich eine feste, mäßig verschiebliche Raumforderung im vorderen Kniebereich. Der Bewegungsumfang des Kniegelenks betrug 80 Grad Flexion und 0 Grad Extension. Es lagen keine neurovaskulären Auffälligkeiten vor. Röntgenaufnahmen des Knies (a.-p. und seitlich) zeigten degenerative Veränderungen sowie eine riesige, unregelmäßige, verkalkte Raumforderung, die unterhalb der Patella begann und bis in den suprapatellaren Bereich reichte. Das MRT des Knies zeigte zahlreiche freie Gelenkkörper (vereinbar mit einer synovialen Chondromatose), die in allen Sequenzen isointens zu fettreichem Knochenmark waren. An den Gelenkflächen von Tibia und Femur wurden Ausbuchtungen (Scalloping) beobachtet. Es wurde die Entscheidung für einen chirurgischen Eingriff getroffen; nach Aufklärung des Patienten wurde dessen Einverständnis eingeholt. In Spinalanästhesie wurde eine Blutleere am rechten Bein angelegt. Der Zugang zum rechten Knie erfolgte über einen vorderen Längsschnitt. Haut und Unterhautgewebe wurden durchtrennt. Der Quadrizepsapparat wurde mittels medialem parapatellarem Schnitt eröffnet und die Patella nach links luxiert. Die intraartikuläre Raumforderung wurde freigelegt, durch stumpfe Präparation vom umgebenden Gewebe gelöst und enukleiert. Anschließend wurde das Synovialgewebe im Rahmen einer Synovektomie entfernt. Das Operationsgebiet wurde ausgiebig mit isotoner Lösung gespült. Das entnommene Gewebe wurde zur pathologischen Untersuchung eingesandt. Die pathologische Auswertung bestätigte den Befund einer synovialen Chondromatose. Bereits kurz nach der Operation wurde mit aktiven und passiven Übungen begonnen. Bei der letzten Nachuntersuchung konnte kein Rezidiv festgestellt werden. Der Bewegungsumfang des Knies war im Vergleich zur Gegenseite vollständig; es bestanden weder Schmerzen noch sonstige Beschwerden.