Wir berichten über den Fall eines 79-jährigen männlichen Patienten mit seit 10 Jahren bekanntem Diabetes (behandelt mit Metformin) und seit 5 Jahren bestehender Hypertonie (behandelt mit Amlodipin); er war früher Gelegenheitskonsument von Alkohol, hatte diesen Konsum jedoch vor 4 Jahren eingestellt. Die stationäre Aufnahme erfolgte aufgrund geistiger Verwirrtheit und einer seit 48 Stunden bestehenden Dysarthrie. Bei der Erstuntersuchung zeigte sich ein Glasgow Coma Scale (GCS)-Wert von 12/15 (Augenöffnen: 5, verbale Reaktion: 2, motorische Reaktion: 5); die Pupillen waren symmetrisch und reagierten prompt auf Licht. Es lagen keine sensomotorischen Defizite vor, die Eigenreflexe waren normal. Der Patient war leicht polypnoisch (24 Atemzüge/min), die periphere Sauerstoffsättigung (SpO2) unter Raumluft betrug 97 %. Es bestanden eine Tachykardie (115 Schläge/min) und eine Hypertonie (160/95 mmHg); der kapilläre Blutzucker lag bei 2,24 g/l, und im Urinstix zeigte sich eine Glukosurie ohne Ketonurie. Der Patient war fieberfrei. Die arterielle Blutgasanalyse ergab eine metabolische Azidose mit normaler korrigierter Anionenlücke, eine Hypokaliämie (3 mmol/l) sowie einen normalen Laktatwert (0,43 mmol/l). Trotz des Fehlens von Ketonkörpern im Urinstix wurde die Diagnose einer Diabetes-Dekompensation gestellt. Nach der Erststabilisierung wurde eine Rehydratationstherapie eingeleitet, die Hypokaliämie korrigiert und eine Insulintherapie begonnen; aufgrund der ausbleibenden neurologischen Besserung erfolgte die Verlegung auf die Intensivstation zur weiteren Behandlung. Eine Bildgebung des Gehirns (CT) zeigte multiple ischämische Herde im Parietallappen; das Thorax-CT ergab eine septale Verdickung sowie Herde mit Bronchiektasen, jedoch keine Anzeichen einer mit einer COVID-19-Infektion assoziierten Lungenerkrankung. Die Abdomensonografie war unauffällig. Im Elektrokardiogramm zeigten sich keine elektrischen Anzeichen einer Hypokaliämie oder Repolarisationsstörungen; die transthorakale Echokardiografie sowie die Ultraschalluntersuchung der supraaortalen Gefäße waren unauffällig. Die Laboruntersuchungen ergaben ein erhöhtes C-reaktives Protein (CRP) von 45,5 mg/l bei negativem Procalcitonin (0,04 ng/ml), eine Leukozytenzahl von 12.500/µl (davon 9.280 neutrophile Granulozyten und 2.140 Lymphozyten), keine Thrombozytopenie und einen normalen Ferritinwert; der Fibrinogenwert war auf 5,37 g/l erhöht, die D-Dimere waren negativ. Natrium-, Magnesium-, Phosphat- und korrigierte Calciumwerte im Serum sowie die Schilddrüsenparameter waren im Normbereich. Die SARS-CoV-2-RT-PCR (mittels Nasopharyngealabstrich) war negativ, ebenso die COVID-19-Serologie (IgM und IgG). Angesichts der im Schädel-Scan sichtbaren ischämischen Läsionen wurden eine Antikoagulation in prophylaktischer Dosierung, eine Thrombozytenaggregationshemmung mit Aspirin und Statine sowie eine Antibiotikatherapie mit Ceftriaxon in meningealer Dosierung eingeleitet; dies geschah in Erwartung der Ergebnisse der Lumbalpunktion, die anschließend eine klare Flüssigkeit mit erhöhter Proteinorachie (0,58 g/l; Normbereich 0,15–0,45) und einem normalen Verhältnis von Liquor- zu Blutglukose (0,58; Normwert 0,5) ergab; die Kultur zeigte weniger als 3 Elemente und war nach 24 Stunden steril. Eine am zweiten Aufnahmetag durchgeführte zerebrale Magnetresonanzangiographie (MRA) lieferte Hinweise auf eine vaskuläre Leukopathie, begleitet von Verkalkungen in den Basalganglien und kortikaler Atrophie. Das Elektroenzephalogramm (EEG) zeigte Anzeichen einer Epilepsie, weshalb die Diagnose „epileptische Anfälle bei nicht-ketotischer Hyperglykämie“ gestellt wurde. Es wurde eine antikonvulsive Behandlung mit Natriumvalproat begonnen. Trotz Korrektur der metabolischen Azidose verschlechterte sich der neurologische Zustand des Patienten, sodass er am dritten Aufnahmetag (fünfter Tag nach Symptombeginn) intubiert wurde. Eine zerebrale Computertomographie (CT) zeigte keine progredienten Läsionen. Angesichts einer neu aufgetretenen Lymphopenie (HIV-Serologie Typ 1 und 2 negativ) und erhöhtem CRP wurden eine Multiplex-RT-PCR an einer geschützt entnommenen distalen Bronchialprobe sowie an Liquor cerebrospinalis (CSF) durchgeführt; erstere war positiv für SARS-CoV-2. Die RT-PCR zum Nachweis von SARS-CoV-2 im Liquor war ebenfalls positiv, jedoch mit einem Cycle-Threshold-Wert (Ct-Wert) von 38,6. Es wurde die Diagnose einer SARS-CoV-2-Enzephalopathie gestellt. Der Patient befindet sich weiterhin auf der Intensivstation.