Ein 33-jähriger Mann, der in der Golfregion arbeitete, stellte sich im Februar dieses Jahres mit Hämatemesis vor. Diesen Symptomen waren leichtes Fieber, Knochenschmerzen, allgemeine Gliederschmerzen, Schmerzen im unteren Rücken und ein generalisierter makulärer Hautausschlag vorausgegangen. Es lagen keine Anamnese von Bauchschmerzen, Gelbsucht oder Anzeichen einer chronischen Lebererkrankung vor. Der Patient berichtete von der Einnahme von Analgetika gegen Rückenschmerzen. Nach einer symptomatischen Behandlung war er zunächst zurückgekehrt. Er stellte sich in unserer Ambulanz mit einem Blutbild vor, das einen Hämoglobinwert von 8 g/dl, eine Leukozytenzahl von 6700/mm³, eine Thrombozytenzahl von 24.000/mm³ und eine Blutsenkungsgeschwindigkeit (BSG) von 55 mm/h aufwies. Bei der Untersuchung war der Patient blass; es zeigten sich ein nicht juckender makulärer Ausschlag sowie eine leichte Splenomegalie. Angesichts des Aufenthalts im Nahen Osten sowie der Anamnese mit Fieber, Rückenschmerzen, Hautausschlag, Splenomegalie und Thrombozytopenie wurde eine atypische Infektion wie Brucellose in Verbindung mit einer durch NSAR induzierten gastrointestinalen Blutung in Betracht gezogen. Der Patient wurde zur weiteren Abklärung stationär aufgenommen; eine Endoskopie ergab knotige, ulzerierende Läsionen im Magenantrum, und die histopathologische Untersuchung bestätigte ein Magenadenokarzinom. Die Leberwerte zeigten eine stark erhöhte alkalische Phosphatase (1536 U/l) und einen erhöhten INR-Wert (2,15), während Bilirubin, Transaminasen und Serumproteine im Normbereich lagen. Der Brucella-Agglutinationstest war negativ. Das Thoraxröntgenbild war unauffällig. Die Abdomensonographie zeigte eine normale Echotextur der Leber, keine raumfordernden Prozesse, eine normale Pfortader und keine intrahepatische Gallengangsdilatation. Ein CT des Abdomens enthüllte eine massive Verdickung des Pylorus mit regionaler Lymphadenopathie sowie Skelettmetastasen (sklerotische Herde an Wirbelkörpern und Beckenknochen sowie lytische Areale in beiden Darmbeinschaufeln), jedoch ohne Lebermetastasen oder Aszites. Eine Skelettszintigraphie bzw. -übersichtsuntersuchung zeigte lytische Läsionen im Darmbein und in den Oberschenkelknochen. Das Knochenmarkaspirat wies eine verminderte Anzahl roter Blutkörperchen und Thrombozyten auf; die Knochenmarkbiopsie ergab Metastasen eines Adenokarzinoms. Das Gerinnungsprofil deutete aufgrund erhöhter FDP-Werte (5170 ng/dl) und eines niedrigen Fibrinogenspiegels (152 mg/dl) auf eine disseminierte intravasale Koagulopathie (DIC) hin. Der Patient wurde zur weiteren Behandlung in die Abteilung für internistische Onkologie verlegt und erhielt eine Chemotherapie. Er verstarb innerhalb von 10 Monaten nach der Diagnosestellung an seiner Erkrankung.