Eine 50-jährige hypertensive Patientin wurde aufgrund einer großen, bereits vor 30 Jahren aufgetretenen Halsgeschwulst stationär aufgenommen. In der Familienanamnese waren Mutter, Schwestern und Cousinen wegen einer multinodulären Struma (MNG) operiert worden. Trotz des großen Volumens der Raumforderung berichtete die Patientin nie über Anzeichen einer Kompression im Halsbereich, seien es respiratorische, gastrointestinale, laryngeale, vaskuläre oder neurologische Symptome. Sie litt nie an einer Schilddrüsenfunktionsstörung. Ihr Hals war durch die voluminöse Formation deformiert, die gemäß der modifizierten WHO-Klassifikation als Grad III eingestuft wurde. Die Raumforderung nahm die Vorderseite und beide Seiten des Halses ein. Ihre Oberfläche war höckrig und von dünner, normaler Haut bedeckt. Es zeigten sich einige Venen eines auf den Hals beschränkten Kollateralkreislaufs. Die Struma maß 18 x 11 cm. Die Masse war fest, schmerzlos und bei Schluckbewegungen verschieblich. Die Untersuchung auf Lymphadenopathie gestaltete sich schwierig; es wurden keine tastbaren Lymphknoten gefunden. Die Laborwerte (T3, T4 und TSH) waren normal. Die Thoraxaufnahme zeigte eine große, annähernd runde Verschattung im Halsbereich, durchsetzt mit Mikroverkalkungen, verbunden mit einer Verlagerung der Trachea nach rechts. Die CT-Untersuchung von Hals und Thorax ergab eine teilweise verkalkte Schilddrüsenraumforderung, die leicht in das vordere Mediastinum hineinragte. Sie zeigte eine heterogene Kontrastmittelaufnahme, was auf eine große multinoduläre Struma (MNG) hindeutete. Die Trachea war von der Struma umschlossen, leicht eingeengt und – ebenso wie der untere Teil des Larynx – nach rechts verlagert. Die rechten und linken Gefäßachsen des Halses (Arteria carotis und Vena jugularis) waren nach dorsal verlagert. Die Patientin wurde aufgrund ihrer enormen, leicht in das Mediastinum hineinragenden MNG operiert. Die endotracheale Intubation mittels Laryngoskop verlief relativ einfach. Als Schnittführung wurde eine Kocher-Zervikotomie gewählt. Es fand sich eine multinoduläre, hypervaskularisierte Struma. Ihr unteres Ende ragte hinter das Manubrium sterni. Der Larynx war nach rechts verlagert. Die totale Thyreoidektomie erfolgte in zwei Schritten: zunächst eine rechtsseitige Lob-Isthmektomie, anschließend die linksseitige Lobektomie. Der retrosternale Anteil der Struma wurde über denselben Schnitt mittels Fingerpräparation gelöst. Beide Nervi laryngei recurrentes (RLN) konnten aufgrund der Blutung nicht identifiziert werden. Eine Nebenschilddrüse wurde versehentlich devaskularisiert und in den ipsilateralen Musculus sternocleidomastoideus autotransplantiert. Der Eingriff wurde mit der Anlage einer doppelten Saugdrainage beendet. In den ersten Stunden nach der Operation entwickelte die Patientin ein großes zervikales Hämatom. Die Patientin wurde erneut in den Operationssaal verlegt; nach der Ausräumung des Hämatoms zeigte sich keine Gefäßblutung. Der Eingriff wurde mit der Einlage einer doppelten Saugdrainage beendet. Unmittelbar postoperativ entwickelte die Patientin einen hämodynamischen Zusammenbruch, der die Gabe von Dobutamin erforderlich machte. Nach 48-stündiger hämodynamischer Unterstützung stabilisierte sich der Blutdruck, und die Dobutamin-Gabe wurde beendet. Die histologische Untersuchung ergab einen multinodulären Kolloidkropf. Die Patientin wurde nach 20 Tagen in gutem Gesundheitszustand aus dem Krankenhaus entlassen.