Eine 36-jährige Landwirtin (Gravida 5, Para 4) in der 27. Schwangerschaftswoche stellte sich in unserer Einrichtung vor. Ihr Hauptbeschwerdebild waren seit drei Monaten bestehende Schmerzen im Epigastrium, die schleichend begonnen hatten, dumpf und anhaltend waren. Die Schmerzen hatten sich im Laufe der Monate allmählich verschlimmert; es gab keine bekannten lindernden oder verschlimmernden Faktoren, jedoch trat eine intermittierende Ausstrahlung in den Brustkorb auf. Es wurde von einem deutlichen Gewichtsverlust berichtet, jedoch ohne begleitendes frühes Sättigungsgefühl, Ikterus, Fieber, Juckreiz oder spontane Blutungen. Es lagen keine Bluttransfusionen in der Vorgeschichte vor; die Patientin nahm routinemäßig die in der Schwangerschaftsvorsorge verordneten Präparate zur Blutbildung ein. Es waren weder Diabetes noch Bluthochdruck oder andere chronische Erkrankungen bekannt. Der Hepatitis-Status der Patientin war unbekannt. Sie gab an, weder Alkohol zu konsumieren noch zu rauchen. Es lagen keine kardiorespiratorischen oder urogenitalen Symptome vor. Sie lagerte zu Hause kein Getreide und hatte keinen bekannten Kontakt zu Chemikalien oder ionisierender Strahlung.
Die klinische Untersuchung ergab Anzeichen von Auszehrung (Wasting), leichte Blässe und einen leichten Ikterus-Einschlag; die Patientin war jedoch gut hydriert, fieberfrei und es waren keine Lymphknoten tastbar. Es lag ein Palmarerythem vor, jedoch keine Trommelschlägelfinger (Clubbing) und keine Parotisvergrößerung. Die Untersuchungen von Atmung, Herz-Kreislauf-System und Nervensystem waren unauffällig. Das Abdomen war stark aufgetrieben, die Kontur in der oberen Hälfte verändert, und es zeigten sich deutlich erweiterte Venen der vorderen Bauchwand, die vom Nabel wegführten. Die Leber war vergrößert und reichte 12 cm unter den Rippenbogen, bei einer Gesamtausdehnung von 17 cm. Sie war hart und knotig, wies einen unregelmäßigen Rand sowie leichte Druckschmerzhaftigkeit auf; bei der Auskultation war ein Strömungsgeräusch (Bruit) hörbar. Die Milz war nicht tastbar; es zeigten sich jedoch leichter Aszites sowie beidseitige Ödeme bis zur Mitte der Schienbeine. Der Symphysen-Fundus-Abstand betrug 26 cm; das Kind lag in Längslage mit Beckenendlage. Die fetale Herzfrequenz lag bei 134 Schlägen pro Minute und war regelmäßig. Die rektale und vaginale Untersuchung waren unauffällig. Es wurde die vorläufige Diagnose eines hepatozellulären Karzinoms in der Schwangerschaft gestellt. Die Laboruntersuchungen ergaben: Hb 10,3 g/dl, Leukozyten 10.200 Zellen/µl (Neutrophile 59,3 %, Lymphozyten 26,1 %, Monozyten 10,1 %, Eosinophile 2,7 %), Thrombozyten 350.000/µl. Das Bilirubin war normal, während GGT und AST erhöht waren (4-facher oberer Grenzwert). Gesamtprotein und Albumin waren erniedrigt (44 g/l bzw. 29 g/l), der INR-Wert lag bei 1,3. HBsAg war positiv, HBeAg negativ, bei einer HBV-DNA-Konzentration von 126.869 IE/ml (Viruslast). Der VDRL-Test war positiv, ein TPHA-Test wurde jedoch nicht durchgeführt. Der Alpha-Fetoprotein-Wert (AFP) lag bei >50.000 kU/l. Die Tests auf HIV und HCV waren negativ. Die Abdomensonographie zeigte eine Leber mit heterogener, grober Struktur und multiplen echoarmen Läsionen; die Lebergröße betrug 17,2 cm, zudem lag ein leichter Aszites vor. Die sonographische Untersuchung des Beckens ergab einen Fetus im Alter von 27 Wochen und 3 Tagen mit aktiven Kindsbewegungen. Es wurde die revidierte Diagnose eines hepatozellulären Karzinoms auf dem Boden einer Leberzirrhose mit Dekompensation während der Schwangerschaft gestellt. Die Behandlung umfasste Analgetika, Furosemid und Spironolacton sowie Lamivudin zur Prävention der Mutter-Kind-Übertragung der Hepatitis-B-Infektion. Ziel war es, die Schwangerschaft bis mindestens zur vollendeten 32. Woche fortzuführen, um die Überlebenschancen des Neugeborenen zu verbessern. Aufgrund zunehmender, unerträglicher Bauchschmerzen wurde die Schwangerschaft jedoch in der 30. Woche und am 3. Tag durch erfolgreiche Geburtseinleitung beendet. Es kam zu einer frischen Totgeburt mit einem Gewicht von 1,2 kg. Nach der Entbindung waren die Schmerzen deutlich reduziert; die Patientin wurde nach fünf Tagen nach Hause entlassen. Es wurde ein Nachsorgetermin in der gastroenterologischen Ambulanz vereinbart. Die Patientin stellte sich zwei und vier Wochen nach der Entlassung dort vor, erschien jedoch anschließend nicht mehr zu weiteren Kontrolluntersuchungen.