Eine 17-jährige Patientin mit bekanntem mittelschwerem, persistierendem allergischem Asthma hatte im Alter von drei Jahren von einer ersten Desensibilisierungsbehandlung profitiert. Diese Behandlung war vier Jahre später aufgrund einer leichten Hautreaktion unterbrochen worden; der behandelnde Arzt hatte sich für den Abbruch der spezifischen Immuntherapie entschieden. Aufgrund einer unzureichenden Kontrolle der Erkrankung leitete ein anderer Arzt im Alter von 16 Jahren jedoch eine neue Desensibilisierungstherapie gegen Pollen ein. Ein Jahr nach Beginn dieses neuen Behandlungsschemas mit Pneumoallergenen (Alustal®, Stallergenes SA, Frankreich) – währenddessen sie keine Medikamente eingenommen hatte und beschwerdefrei gewesen war – klagte sie 12 Stunden nach der Behandlung über Bauchschmerzen, Erbrechen und Durchfall, jedoch ohne Fieber. Einige Stunden später stellte sie sich in der Notaufnahme vor, wo ein chirurgischer Notfall ausgeschlossen wurde; anschließend erfolgte die Aufnahme auf die Station für Innere Medizin. Zwei Tage später entwickelte sie ein akutes Atemversagen und wurde auf die Intensivstation verlegt, wo Laboruntersuchungen ein Multiorganversagen ergaben: Leberenzyme 5000 U/l (Normwert 0–37 U/l), Kreatinphosphokinase 59.000 U/l (Normwert 10–200 U/l), kardiales Troponin T 21 ng/ml (Normwert < 0,01 ng/ml), Leukozytopenie 2600/mm³ (Normwert 4000–9000/mm³), Thrombozytopenie 13.000/mm³ (Normwert 150.000–400.000/mm³), Prothrombinzeit 38 % (Normwert 70–100 %). Die Röntgenaufnahme des Thorax zeigte beidseitige interstitielle Zeichnungsvermehrungen bei normaler Herzsilhouette. Die Virusserologie war für Hepatitis A, B, C, D und E sowie für das Epstein-Barr-Virus und das Zytomegalievirus unauffällig. Im weiteren Verlauf traten ein morbilliformes Exanthem sowie Gesichtsödeme auf. Die Patientin erhielt eine Flüssigkeitssubstitution, Transfusionen von Thrombozytenkonzentraten und Erythrozytenkonzentraten sowie Steroide und Antibiotika. Am vierten Tag trat ein hypoxisches Koma ein, das eine Intubation und mechanische Beatmung erforderlich machte. Trotz Gabe von Inotropika entwickelte sie rasch einen therapierefraktären Schock sowie ein akutes Nierenversagen, was am fünften Tag zum Tod führte.