Eine 57-jährige Patientin stellte sich in einem peripheren Krankenhaus mit seit einer Woche bestehenden, bohrenden Schmerzen im Oberbauch vor. Es lagen weder Erbrechen noch Gewichtsverlust vor; die Stuhlgewohnheiten waren unauffällig. Die klinische Untersuchung ergab zu diesem Zeitpunkt keinen pathologischen Befund. Eine Ultraschalluntersuchung des Abdomens war unauffällig. Da die Patientin auf einer umfassenden Abklärung der persistierenden Oberbauchschmerzen bestand, wurde eine Computertomographie (CT) durchgeführt, bei der ein Pankreastumor entdeckt wurde; daraufhin erfolgte die Überweisung an unsere Klinik.
Die CT-Untersuchung zeigte einen großen Tumor (maximaler Durchmesser 6 cm) im Bereich von Pankreaskörper und -schwanz, ohne Anzeichen einer Metastasierung. Die Patientin wurde für eine explorative Laparotomie vorbereitet. Die Exploration des Pankreas erfolgte über das Omentum gastrocolicum. Es wurden der Pankreaskörper und -schwanz einschließlich des Tumors reseziert; zudem wurde die Milz entfernt. Der Pankreasstumpf wurde mittels Nahtligatur verschlossen. Der postoperative Verlauf gestaltete sich komplikationslos. Die histologische Untersuchung des Präparats ergab einen scharf begrenzten, ovalären Tumor mit den Abmessungen 60 mm x 50 mm. In den Schnittpräparaten zeigten sich Inseln und Trabekel aus regulären Zellen mit unterschiedlich stark ausgeprägtem eosinophilem Zytoplasma sowie überwiegend regulären Zellkernen mit undeutlichen Nukleoli. Es fanden sich Nekroseareale sowie Einblutungen. Um den Tumor herum war eine fibröse Pseudokapsel ausgebildet; die Tumorresektion erschien vollständig. Es wurden keine Anzeichen einer Kapsel- oder Gefäßinvasion beobachtet. Die Immunperoxidase-Färbung war positiv für Chromogranin A. Synaptophysin war stark positiv, CD10 negativ, die Ki-67-Positivität lag unter 2 % und die Mitoserate betrug 2–20 pro 10 Hochleistungsgesichtsfeldern (hpf). Die Färbeergebnisse bestätigten das Vorliegen eines neuroendokrinen Karzinoms des Pankreas. Das endgültige Staging des vollständig entfernten Tumors ergab T3 N0 M0.
Nach der Entlassung erfolgte eine regelmäßige Nachsorge; die Patientin ist weiterhin beschwerdefrei. Eine zwei Jahre nach der Operation durchgeführte CT-Untersuchung zeigte keine Anzeichen eines Tumorrezidivs.