Eine 86-jährige Patientin stellte sich bei der Abteilung für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie des Krankenhauskomplexes San José mit einer asymptomatischen Schwellung im vorderen Unterkieferbereich vor, deren zeitlicher Verlauf unklar war.
Anamnestisch lagen eine Hypertonie und ein Diabetes mellitus Typ 2 vor, die konventionell medikamentös behandelt wurden. Es bestand kein Nikotin- oder Alkoholkonsum.
Bei der körperlichen Untersuchung zeigte sich eine ausgeprägte Schwellung im vorderen Unterkieferbereich; der Befund war von fester Konsistenz und druckschmerzhaft. Die über der Läsion liegende Haut und Schleimhaut waren unauffällig; es lagen keine Lymphadenopathien vor. Ebenso zeigten sich keine neurologischen Ausfälle (weder motorisch noch sensibel).
Es wurde eine Computertomographie (CT) veranlasst. In den axialen Schichtaufnahmen stellte sich eine hypodense, multilokuläre Läsion dar, die sich von der Region des rechten Eckzahns bis zur kontralateralen Region des ersten linken Molaren erstreckte und eine Vorwölbung, Ausdünnung sowie Perforation der Knochenlamellen verursachte. Es wurden eine Inzisionsbiopsie sowie die Einlage eines Drainageschlauchs zur Dekompression der Läsion geplant.

Die histopathologische Untersuchung der Probe ergab eine zystische Höhle, die von einem mehrschichtigen, parakeratinisierten Epithel ausgekleidet war; das Stratum basale bestand aus zylindrischen Zellen mit hyperchromatischen Kernen in palisadenartiger Anordnung. Auf der Grundlage dieser Befunde wurde die Läsion als keratozystischer odontogener Tumor diagnostiziert.

Angesichts dieser Diagnose wurde beschlossen, die Dekompressionstherapie fortzusetzen und die Patientin weiter zu überwachen. Nach zwei Wochen klagte die Patientin über Schmerzen und eine zunehmende funktionelle Beeinträchtigung, die zwei Monate nach Einlage der Drainage so weit fortgeschritten war, dass die Nahrungsaufnahme behindert wurde. Aufgrund dieses Verlaufs wurde eine erneute CT-Untersuchung veranlasst. Diese bestätigte, dass die Dekompressionstherapie nicht den gewünschten Erfolg gebracht hatte, da im Vergleich zum Ausgangsbefund eine Zunahme der geweblichen Schädigung durch die Läsion sowie eine deutliche Destruktion der vestibulären und lingualen Knochenlamellen zu beobachten waren. Drei Wochen nach Durchführung der Dekompression und unter Berücksichtigung der neuen klinischen und radiologischen Befunde erfolgte die Exzision der Läsion sowie eine Kürettage und die Applikation von Carnoy-Lösung für 30 Sekunden in das Operationsgebiet. Der zugrundeliegende Knochendefekt wurde mittels einer Unterkiefer-Rekonstruktionsplatte versorgt. Das Operationspräparat wurde einer histopathologischen Untersuchung unterzogen; dabei wurde eine Zystenmembran mit anaplastischem Epithelgewebe festgestellt. Zu den beobachteten Merkmalen gehörten unter anderem der Verlust der epithelialen Schichtung, Zell- und Kernpleomorphie, eine veränderte Kern-Plasma-Relation sowie prominente Nukleoli. Die neoplastische Proliferation zeigte ein infiltratives Wachstumsmuster in das darunterliegende Bindegewebe. In anderen Bereichen der Probe wurden innerhalb der Zystenwand Nester und Inseln epithelialer Proliferation beobachtet, die dieselben anaplastischen Merkmale aufwiesen. Auf der Grundlage dieser histopathologischen Befunde wurde die Diagnose eines mäßig differenzierten intraossären Plattenepithelkarzinoms gestellt.
Angesichts dieser Diagnose wurden bildgebende Verfahren veranlasst – darunter Thoraxröntgen, Ganzkörperscan und Knochenszintigraphie –, mit denen Metastasen und/oder mögliche Primärtumoren ausgeschlossen werden konnten.
Die Patientin wurde zur onkologischen Behandlung überwiesen und verstarb an einer Lungenentzündung.