Ein 46-jähriger, nicht rauchender Mann ohne relevante Vorerkrankungen wurde mit einer festsitzenden Versorgung auf einem Einzelimplantat (ITI® SLA, Straumann, Walderburg/Schweiz) in der Region 3.6 rehabilitiert. Sechs Monate nach der Zementierung der Krone stellte er sich zur Kontrolle vor, ohne über Beschwerden zu klagen. Bei der klinischen Untersuchung zeigten sich eine leichte Rötung der an das Implantat angrenzenden Schleimhaut sowie eine 6 mm tiefe periimplantäre Tasche mit leichter Blutung bei Sondierung. Die Überprüfung mit Artikulationspapier ergab einen Frühkontakt an der prothetischen Krone. Auf der Panoramaschichtaufnahme war im marginalen Knochenbereich bei 3.6 eine Aufhellung zu erkennen.
Es erfolgte eine okklusale Einschleifung der prothetischen Krone. Anschließend wurde ein Mukoperiostlappen von 3.5 bis 3.7 gebildet; dabei zeigte sich ein fibrös wirkender Weichgewebewulst, der einen marginalen periimplantären Knochendefekt bei 3.6 ausfüllte. Das pathologische Gewebe wurde mit Kunststoffküretten entfernt und zur histopathologischen Untersuchung eingesandt. Die Implantatoberfläche wurde durch eine zweiminütige Behandlung mit 0,2 % Chlorhexidingel sowie Spülung mit physiologischer Kochsalzlösung dekontaminiert. Der Lappen wurde erweitert, um Zugang zu einem lingualen Torus mandibulae im Bereich der ipsilateralen Prämolaren zu erhalten; dieser wurde entnommen und zerkleinert, um als autologes Transplantat zu dienen. Der Lappen wurde reponiert und mit 3.0-Seide vernäht. Der Patient wurde erneut in Mundhygienemaßnahmen unterwiesen; zudem wurden Ibuprofen (600 mg alle 8 Stunden für 4 Tage) sowie Mundspülungen mit 0,12 % Chlorhexidindigluconat (zweimal täglich für 2 Wochen) verordnet.
Die histopathologische Analyse ergab Epithel- und Bindegewebe mit einem ausgeprägten juxtaepithelialen lymphoplasmazellulären Infiltrat. Unterhalb der oberflächlichen Zone zeigte sich dichtes fibröses Bindegewebe mit nur wenigen Entzündungszellen.
Zwölf Monate nach dem chirurgischen Eingriff zeigten sich auf einer Röntgenaufnahme eine Regeneration des marginalen Knochens sowie ein klinisch unauffälliger Befund ohne Beschwerden.