Wir berichten über den Fall einer 58-jährigen Patientin. In der Anamnese findet sich eine Hysterektomie im Alter von 42 Jahren aufgrund von myombedingten Metrorrhagien. Zwei Jahre zuvor war sie gynäkologisch wegen einer mittels Densitometrie diagnostizierten lumbalen Osteoporose (T-Score L1–L4: -3; normale Werte am Schenkelhals) untersucht und mit Denosumab sowie Vitamin-D-Präparaten behandelt worden. Es lagen keine schädlichen Gewohnheiten oder persönlichen bzw. familiären Frakturanamnesen vor; der BMI war im Normbereich. Die Patientin stellte sich mit mechanisch bedingten Schmerzen im linken Fuß vor, die akut aufgetreten waren und ohne Entzündungszeichen oder erkennbare Auslöser an Intensität zugenommen hatten, bis sie schließlich nicht mehr auf NSAR ansprachen. Bei der körperlichen Untersuchung zeigten sich keine auffälligen Befunde, abgesehen von Schmerzen bei der Mobilisierung des linken Vorfußes. Es wurden keine statischen Fußfehlstellungen beobachtet. Die Patientin legte Röntgenaufnahmen der Füße vor, die keine pathologischen Befunde zeigten. Eine angeforderte MRT des linken Fußes ergab eine Stressfraktur des zweiten Mittelfußknochens (MTT II) mit periostalem Kallus und Weichteilödem. Laboranalysen zeigten erhöhte PTH- und Vitamin-D-Spiegel (103,7 pg/ml bzw. 272 ng/ml), was auf eine übermäßige Vitamin-D-Supplementierung zurückgeführt wurde. Nierenfunktion sowie Serum- und Urinkalziumwerte waren normal. Die Behandlung mit Vitamin-D-Präparaten und Denosumab wurde abgesetzt. Nach Begutachtung durch die Unfallchirurgie wurde eine konservative Therapie eingeleitet, bestehend aus Entlastung, relativer Schonung, NSAR und Magnetfeldtherapie, worunter sich eine fortschreitende Besserung einstellte. Aufgrund des Alters der Patientin (58 Jahre) und der vorwiegend lumbalen Osteoporose wurde sie als geeignete Kandidatin für eine Behandlung mit SERMs (Bazedoxifen) in Kombination mit Kalzium- und Vitamin-D-Präparaten eingestuft. Ein Jahr später – im selben Monat, in dem die Schmerzen beim vorangegangenen Ereignis begonnen hatten – klagte sie erneut über dieselben Symptome am linken Fuß, wiederum ohne erkennbare Ursache. Eine Röntgenaufnahme zeigte einen alten Frakturkallus am zweiten Mittelfußknochen infolge der früheren Stressfraktur, jedoch keine weiteren Befunde. Zur weiteren Abklärung wurde eine MRT des linken Fußes durchgeführt; diese zeigte Ödeme am ersten und dritten Mittelfußknochen sowie an den Keilbeinen, dem Kahnbein und dem Sprungbein (Talus) sowie eine Tenosynovitis des Musculus tibialis posterior. Es wurde eine erneute Knochendichtemessung veranlasst, die einen T-Score von -3,5 an der Lendenwirbelsäule ergab. Da die Patientin Bazedoxifen und Vitamin D nicht durchgehend eingenommen hatte, wurde angesichts der verschlechterten Knochendichtewerte nachdrücklich auf die Notwendigkeit der Wiederaufnahme dieser Medikation hingewiesen. Die Frakturen wurden mittels Rehabilitation und Entlastung behandelt, wobei sich eine schrittweise Besserung zeigte.

Bei der Gesamtbetrachtung des Falls zogen wir Osteoporose als prädisponierenden Faktor in Erwägung, da bei der Patientin weder Adipositas noch Traumata oder sonstige Risikofaktoren vorlagen. Als auffällig erachteten wir den Umstand, dass die beiden Schmerzepisoden im Abstand von einem Jahr jeweils im selben Monat (zeitgleich mit dem Jahreszeitenwechsel) begannen. Da die Patientin für diese Zeiträume keine Änderungen ihrer Gewohnheiten oder ihrer (bewegungsarmen) körperlichen Aktivität angab, vermuteten wir, dass möglicherweise ein Wechsel des Schuhwerks zu einer Überlastung des linken Fußes geführt und so das Auftreten neuer Stressfrakturen begünstigt haben könnte.