Ein 28-jähriger Patient ohne relevante Vorerkrankungen stellte sich wegen einer seit 15 Tagen bemerkten, progredienten, schmerzlosen Schwellung im Bereich des linken Jochbeins vor. Es lag kein lokales Trauma in der Anamnese vor. Bei der Untersuchung tastete man am inferolateralen Rand der linken Orbita eine etwa 1 cm große Läsion von harter Konsistenz ohne erkennbare Pulsation.

Die Doppler-Sonografie zeigte eine expansive, multilobulierte Läsion im Jochbeinbereich mit partieller Verkalkung und ohne vaskuläres Signal. Die Computertomografie (CT) der Orbita detektierte eine rundliche, scharf begrenzte Läsion im Markraum mit trabekulärer Binnenstruktur und kortikaler Expansion, jedoch ohne Infiltration oder periostale Reaktion. Die Magnetresonanztomografie (MRT) beschrieb eine expansive, osteolytische Läsion (16 x 10 x 13 mm) mit scharfen, sklerotischen Rändern, ohne Infiltration der periläsionellen Weichteile und mit intensiver Kontrastmittelaufnahme.

Angesichts der Verdachtsdiagnose einer vaskulären Läsion mit niedrigem Fluss (Low-Flow-Läsion) und der Progredienz des Befundes wurde die chirurgische Entfernung in Vollnarkose beschlossen. Der Zugang erfolgte subziliär links mit Erweiterung nach lateral (Richtung Jochbein) und schichtweiser Präparation. Nach einer Blockosteotomie (Box-Osteotomie) unter Einbeziehung eines peripheren Sicherheitsabstands von 0,5 cm wurde der Defekt mittels eines Kinn-Transplantats und einer gebogenen Titanplatte rekonstruiert. Die kortikalen Lücken wurden mit aus der Entnahmestelle gewonnenem Spongiosaknochen aufgefüllt. Postoperative radiologische Kontrollen zeigten eine anatomische Rekonstruktion mit guter knöcherner Konsolidierung.

Die histopathologische Untersuchung ergab erweiterte, endothelausgekleidete Gefäßräume ohne Atypien, woraus die Diagnose eines „intraossären Hämangioms“ abgeleitet wurde. Die immunhistochemische Untersuchung war jedoch negativ für GLUT-1. Daher betrachten wir die intraossäre venöse Malformation als die klinisch und immunhistochemisch korrekte Diagnose.
Nach einer Nachbeobachtungszeit von 5 Monaten ist der Patient vollkommen beschwerdefrei und weist ein exzellentes ästhetisches Ergebnis auf.