66-jähriger Patient, der ambulant wegen benigner Prostatahyperplasie (BPH) betreut wird. Er weist Episoden einer monosymptomatischen, selbstlimitierenden Hämaturie bei negativen Urinkulturen auf. Sonographisch zeigt sich eine Ureteropyelokaliektasie Grad II der rechten Niere; im Ausscheidungsurogramm (IVP) stellt sich ein Funktionsverlust der rechten Niere dar. Daraufhin wird eine perkutane Nephrostomie rechts durchgeführt, welche den urographischen Befund bestätigt. Acht Monate zuvor waren Ultraschall und IVP ohne pathologischen Befund.

Anamnestisch sind hervorzuheben: keine bekannten Allergien, arterielle Hypertonie, Diabetes mellitus Typ II, hypertrophe Kardiomyopathie, intrazerebrales Aneurysma der Arteria carotis ohne Folgeschäden.
Die körperliche Untersuchung ergibt: Abdomen weich, eindrückbar und schmerzlos, keine Organvergrößerungen (keine Megalien), Nierenlager frei und druckschmerzlos. Äußeres Genitale unauffällig. Rektal-digitale Untersuchung vereinbar mit BPH Grad I-II. Folgende ZUSATZUNTERSUCHUNGEN werden durchgeführt:
LABORWERTE: Blutzucker 145 mg/dl, Kreatinin 1,4 mg/dl. Übrige Parameter im Normbereich.
URINZYTOLOGIE: Vereinbar mit einem niedriggradigen (low-grade) Urothelkarzinom.
ANTEGRADE PYELOGRAPHIE (über Nephrostomie): Füllungsdefekt im Bereich des rechten Ureters (auf Höhe des Iliosakralgelenks) von ca. 20 mm Länge mit Anzeichen einer Wandinfiltration.

FUNKTIONSPRÜFUNG DER RECHTEN NIERE: Kreatinin-Clearance unter 5 ml/Minute.
CT ABDOMEN/BECKEN: Infrarenales Aortenaneurysma. Hydronephrotische Atrophie der rechten Niere; keine endoluminalen intraureteralen Befunde sichtbar. Fragliche paravesikale Lymphadenopathie.
Angesichts dieser Befunde und des Verdachts auf einen Tumor der rechten Harnwege erfolgt eine chirurgische Intervention (radikale Nephroureterektomie rechts) mit zufriedenstellendem postoperativen Verlauf. Der histopathologische Befund des Resektats zeigt eine chronische Pyelonephritis und arteriosklerotische Veränderungen sowie eine entzündliche Läsion des Ureters mit Obliteration des Lumens, lymphozytärer Infiltration der Muskelschichten, Urothelerosion und Nachweis von Actinomyces. Nach einer Nachbeobachtungszeit von 9 Jahren weist der Patient weiterhin eine akzeptable Nierenfunktion auf (Serumkreatinin 2,1 mg/dl) und wird wegen symptomatischer BPH überwacht.