Es handelt sich um einen 20-jährigen Mann, bei dem im September 2003 eine akute lymphoblastische Leukämie (ALL) vom Pre-B-Typ diagnostiziert wurde; er erhielt eine intravenöse Induktionschemotherapie sowie eine intrathekale Chemoprophylaxe mittels Lumbalpunktion (LP). Nach Anwendung verschiedener Behandlungsschemata über einen Zeitraum von acht Monaten konnte keine komplette Remission der Erkrankung erzielt werden. In diesem Zeitraum wurden vier Lumbalpunktionen zur Verabreichung der intrathekalen Chemoprophylaxe ohne Komplikationen durchgeführt. Wiederholte Analysen des Liquor cerebrospinalis (LCR) ergaben zu allen Zeitpunkten Normalbefunde. Die Thrombozytenzahlen vor diesen Punktionen lagen bei 34.000, 118.000, 338.000 bzw. 161.000 Thrombozyten/mm³. Die Prothrombinzeit (PT) und die aktivierte partielle Thromboplastinzeit (aPTT) waren normwertig; in keinem Fall erfolgte vor der LP eine Thrombozytentransfusion. Im Mai 2004 wurde der Patient erneut stationär aufgenommen, um einen weiteren Chemotherapiezyklus zu erhalten und eine anschließende Knochenmarktransplantation zu planen. Es wurde eine weitere LP ohne Zwischenfälle durchgeführt; diesmal mussten jedoch vorab mehrere Thrombozytenkonzentrate transfundiert werden, da eine Thrombozytopenie von 26.000/mm³ vorlag. Bereits in den vorangegangenen zwei Monaten waren aufgrund einer fortschreitenden Tendenz zur Thrombozytopenie (Werte unter 20.000/mm³) mehrfach Transfusionen erforderlich gewesen. PT und aPTT waren normal. Wenige Stunden nach dieser letzten LP klagte der Patient über eine isolierte rechtsseitige Ischialgie. Etwa 48 Stunden später trat zu den radikulären Schmerzen ein Kraftverlust in beiden unteren Extremitäten hinzu, der rasch in eine beidseitige Paraparese überging, wobei lediglich eine Teilkraft (Grad 3/5) bei der Flexion und Extension der Füße erhalten blieb. Es wurden keine Sensibilitäts- oder Sphinkterstörungen beobachtet. Eine notfallmäßig durchgeführte MRT der Brust- und Lendenwirbelsäule zeigte ein Bild, das auf ein ventrales, intradurales, extraparenchymatöses Hämatom hindeutete, welches das Rückenmarkende (Conus medullaris) und die Cauda equina im Bereich von Th12 bis L4 komprimierte. Nach intravenöser Gadoliniumgabe zeigte sich keine Kontrastmittelaufnahme, die auf eine zugrundeliegende Läsion hingedeutet hätte. Anschließend wurden eine dekompressive Laminektomie (L1 bis L4) sowie eine longitudinale Durotomie durchgeführt; dabei zeigte sich die Cauda equina unter starker Spannung, umschlossen von der intakten Arachnoidea. Eine kleine Menge subarachnoidalen Blutgerinnsels komprimierte den Conus medullaris von dorsal. Bei der Exploration der lateralen Bereiche wurde ein großes ventrales Hämatom festgestellt, das ebenfalls von der Arachnoidea umschlossen war. Daraufhin erfolgte eine Längsinzision der Arachnoidea; nach Auseinanderdrängen der dorsalen Wurzeln der Cauda equina war das Gerinnsel zugänglich. Es gelang lediglich eine subtotale Entfernung, da das Gerinnsel teilweise organisiert und mit den Nervenwurzeln verwachsen war. Makroskopisch ließen sich keine Läsionen erkennen, die als Ursache des Hämatoms infrage gekommen wären. Der Eingriff wurde mit dem Verschluss der Dura unter Verwendung eines lyophilisierten Transplantats zur Raumerweiterung abgeschlossen. Der postoperative Verlauf gestaltete sich komplikationslos. Der Patient erlangte seine Kraft schrittweise zurück und konnte bereits am vierten Tag wieder gehen; es bestanden weder Sphinkterstörungen noch radikuläre Schmerzen, lediglich ein leichtes, verbleibendes Taubheitsgefühl in den unteren Extremitäten wurde angegeben. In den folgenden Wochen wurden die onkologische Behandlung und die Knochenmarktransplantation fortgesetzt; der Patient entwickelte jedoch eine Reihe systemischer Komplikationen, die schließlich zu einem Multiorganversagen und einem Monat nach dem chirurgischen Eingriff zum Tod führten. Aufgrund des schlechten klinischen Zustands des Patienten konnte keine postoperative MRT der Lendenwirbelsäule durchgeführt werden.