Ein 55-jähriger Mann wurde im November 2005 aufgrund von Schluckschmerzen (Odynophagie) und Blutungen im Mundbereich in unser Krankenhaus überwiesen. Bei der körperlichen Untersuchung wurde ein nekrotisch wirkendes Ulkus mit einem Durchmesser von 4–5 cm am linken Gaumenbogen und an der linken Gaumenmandel festgestellt; die Biopsie ergab ein Plattenepithelkarzinom. In der CT-Untersuchung zeigten sich ipsilaterale laterozervikale Lymphadenopathien, sowohl submandibulär als auch jugulodigastrisch. Die Blutwerte und die übrigen Untersuchungen waren unauffällig. Es wurde die Diagnose eines lokal fortgeschrittenen Plattenepithelkarzinoms des Oropharynx (T3-N2b-M0, Stadium IVa) gestellt und eine Radiochemotherapie eingeleitet. Die Behandlung bestand aus einer hyperfraktionierten Strahlentherapie (120 cGy pro Fraktion, 2 Fraktionen/Tag, bis zu 7.680 cGy) sowie Cisplatin (20 mg/m²/Tag als Dauerinfusion über 120 Stunden an den Behandlungstagen 1–5 und 21–25). Nach Abschluss der Behandlung zeigten sowohl die körperliche Untersuchung als auch die CT-Untersuchung ein vollständiges Ansprechen.
Der Patient blieb bis März 2007 beschwerdefrei; dann stellte er sich mit Asthenie, Instabilität und Bauchschmerzen vor, gefolgt von einer massiven Hämatemesis mit klinischer und hämatologischer Beeinträchtigung (Hb 7,1 g, Hämatokrit 21,5 %). Die Gastroskopie zeigte einen ulzerierenden Tumor im distalen Ösophagus oberhalb der Kardia, der sich auf die große Kurvatur sowie die Vorder- und Rückwand des Magens ausdehnte. Das Biopsieergebnis ergab ein Plattenepithelkarzinom, vereinbar mit einer Metastase eines Larynxkarzinoms.

Während des Krankenhausaufenthalts waren mehrere Transfusionen erforderlich; zudem wurde eine Somatostatin-Therapie eingeleitet, doch die Blutung hielt an. Daraufhin wurde eine palliative Strahlentherapie mit dem Ziel der Blutstillung (Hämostase) begonnen (20 Gy in 5 Fraktionen zu je 400 cGy); die Behandlung wurde gastrointestinal gut vertragen und führte zu einem Sistieren der Blutungsereignisse. Der Patient wurde entlassen und blieb weitere 5 Monate beschwerdefrei, bevor er an den Folgen der metastatischen Ausbreitung verstarb.