Wir berichten über den Fall einer 20-jährigen Patientin, die auf Überweisung ihres Kieferorthopäden an der Zahnmedizinischen Fakultät in Sevilla vorstellig wurde. Aufgrund der ungünstigen Lage des unteren linken Eckzahns (horizontal retiniert) hatte der Kieferorthopäde während der kieferorthopädischen Behandlung den Milch-Eckzahn als bleibenden Zahn belassen, da eine Freilegung und Einordnung des definitiven Zahns nicht als sinnvoll erachtet wurde. Die Patientin war über die Zahnretention sowie die Notwendigkeit einer Extraktion oder zumindest einer Überwachung informiert worden.
Die radiologische Untersuchung (Orthopantomogramm) bestätigte die horizontale Retention des unteren linken Eckzahns unterhalb der Wurzelspitzen der kontralateralen unteren Prämolaren und Eckzähne (Transmigrationsmuster 4 nach Mupparapu (8)). Angesichts der nachgewiesenen Transmigration des Eckzahns wurde dessen Extraktion empfohlen. Ein weiteres Abwarten hätte dazu geführt, dass sich der retinierte Zahn dem Foramen mentale genähert hätte; dies hätte nicht nur die Operationsrisiken unnötig erhöht, sondern mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit auch zu klinischen Beschwerden durch eine Reizung des Nervus alveolaris inferior infolge der Zahnlage geführt (9, 10).
Die Extraktion erfolgte über einen modifizierten Neumann-Schnitt (partieller Neumann-Schnitt) mit Entlastungsschnitt im Bereich des linken seitlichen Schneidezahns. Im vierten Quadranten wurde aufgrund der Nähe zum Foramen mentale auf einen Entlastungsschnitt verzichtet; der rechte Nervus mentalis wurde während des Eingriffs identifiziert und geschützt. Der Zahn wurde mittels koronarer Osteotomie und doppelter Odontosektion entfernt, wobei auch der perikoronare Sack reseziert wurde.
Abschließend wurde die Wunde vernäht. Für die postoperative Phase, die komplikationslos verlief, wurden Analgetika, Antiphlogistika (Ibuprofen 600 mg, 1 Tablette alle 8 Stunden über eine Woche) sowie Antibiotika (Amoxicillin 875 mg / Clavulansäure 125 mg, 1 Tablette alle 8 Stunden über eine Woche) verordnet. Die Fäden wurden nach zehn Tagen entfernt. Der Heilungsverlauf war günstig; es traten keinerlei Komplikationen auf.