Ein 58-jähriger Patient subsaharischer Herkunft stellte sich in der Notaufnahme vor; er berichtete über Schwitzen, Fieber, Schmerzen im linken Lendenbereich, ein Schweregefühl in der linken Flanke sowie Dysurie, die seit etwa 15 Tagen bestanden.
In der Anamnese fanden sich keine relevanten Vorerkrankungen: kein Diabetes mellitus, keine arterielle Hypertonie, keine bekannten Allergien. Ehemaliger Raucher (seit 8 Jahren rauchfrei). Keine Hämaturie, keine Koliken, keine Harnwegsinfektionen.
Der Patient gab an, in den letzten zwei Wochen gelegentlich leichtes Fieber und Schwitzen sowie ein Schweregefühl in der linken Flanke mit gleichseitigen Lendenschmerzen verspürt zu haben. Bezüglich der Miktion berichtete er über einen akzeptablen Harnstrahl, Dysurie, keine Strahlunterbrechung, kein Nachträufeln und keinen Harndrang; die Miktionsfrequenz lag bei einmal nachts und alle 3–4 Stunden tagsüber, bei Gefühl der vollständigen Blasenentleerung.
Bei der körperlichen Untersuchung zeigte sich bei tiefer Palpation des Abdomens eine Raumforderung in der linken Flanke. Die rektale Untersuchung ergab eine Prostata vom Grad I–II ohne verdächtige Läsionen.
Die ergänzenden Untersuchungen ergaben: normales Blutbild mit Anzeichen einer Eosinophilie; normale biochemische Werte; ansonsten unauffällige Befunde; Urinanalyse negativ. Die Röntgenaufnahme des Urogenitaltrakts zeigte eine Raumforderung in der linken Flanke, welche die Psoas-Linie auf dieser Seite verwischte. Nierensonographie: multiple Zysten in der linken Niere. Es wurde ein CT des Abdomens und Beckens durchgeführt: zystische Läsionen mit Tochterzysten, vereinbar mit einer renalen Echinokokkose (Hydatidenkrankheit).

Es wurde eine serologische Untersuchung auf Echinokokkus-Antikörper (Hämagglutination) angefordert; das Ergebnis war positiv mit einem Titer von über 1:2.621.440.
Die Diagnostik wurde durch eine MRT ergänzt, um eine umfassendere Bildgebung zu erhalten und die Beziehung zu benachbarten Strukturen zu beurteilen.
Aufgrund der Verdachtsdiagnose wurde die chirurgische Behandlung der betroffenen Niere beschlossen. Da ein organerhaltendes Vorgehen intraoperativ nicht möglich war, wurde eine komplette Nephroureterektomie links durchgeführt; Grund hierfür war der Verdacht auf eine Kommunikation der Hydatidenzyste mit den ableitenden Harnwegen angesichts der Wanddicke der Zyste. Vor dem chirurgischen Eingriff erhielt der Patient einen Zyklus Albendazol, gefolgt von einem weiteren Zyklus nach der Operation.
Nach der Behandlung zeigte der Patient einen Abfall der Antikörpertiter; drei Jahre nach dem Eingriff ist er beschwerdefrei und weist keine laborchemischen Anzeichen einer Erkrankung mehr auf.