Ein 37-jähriger Mann (176 cm Körpergröße, 118 kg Gewicht) wies in seiner chirurgischen Vorgeschichte eine vor zwei Jahren durchgeführte L4-L5-Arthrodese auf; aufgrund persistierender Lumbosciatalgie erfolgte vor einem Jahr ein erneuter Eingriff (Entfernung des Osteosynthesematerials und Auffüllung mit einem Beckenkammtransplantat), wobei die Symptomatik fortbestand. Trotz laufender Behandlung mit Tramadol und Pregabalin lag die Schmerzintensität auf der visuellen Analogskala (VAS) bei 8. Der Patient litt unter einer vorwiegend nächtlichen Lumbosciatalgie links mit Schlafstörungen sowie unter Dysästhesien im Narbenbereich und einer Hypoästhesie im Versorgungsgebiet des Nervus cutaneus femoris lateralis. Eine vorgelegte MRT-Untersuchung zeigte neben postoperativen Veränderungen im hinteren Lendenwirbelsäulenbereich eine Bandscheibendehydratation auf Höhe L5-S1 sowie degenerative arthrotische Veränderungen der kleinen Wirbelgelenke (Facettengelenke) in den unteren Lendenwirbelsegmenten; eine elektroneurophysiologische Untersuchung ergab zudem Veränderungen der somatosensorisch evozierten Potenziale (SEP) am linken Nervus cutaneus femoris lateralis, vereinbar mit einer axonalen Neuropathie dieses Nervs. Es wurde ein initialer Zyklus von 10 Akupunktursitzungen in Kombination mit indirekter Moxibustion (Beifuß/Artemisia) vorgeschlagen, mit einer Frequenz von zwei Sitzungen pro Woche und einer abschließenden Bewertung nach Behandlungsende. In jeder Sitzung wurde zunächst die dysästhetische Narbe behandelt, indem beidseitig der Narbe sechs Akupunkturnadeln chinesischer Bauart mit Rundkopf (0,2 mm × 25 mm) schräg eingestochen wurden (die Narbe umgebend, ohne sie direkt zu berühren); die Verweildauer betrug 20 Minuten. Anschließend erfolgte die Behandlung der postoperativen Neuralgie durch Platzierung von Akupunkturnadeln chinesischer Bauart mit Rundkopf (0,20 mm × 25 mm) für weitere 20 Minuten, kombiniert mit Moxibustion mittels Beifuß-Zigarre unter Anwendung der „Pick-Technik“ (kurzes Antippen) an folgenden Punkten:
4 VG (Ming Men): Lokalisiert auf der hinteren Mittellinie, in der Vertiefung unterhalb des Dornfortsatzes von L2. Schräge Punktur nach oben bis zur halben Tiefe.
23V (Shen Shu): Lokalisiert auf Höhe der Vertiefung unterhalb des Dornfortsatzes von L2, 1,5 Cun von der dorsalen Mittellinie entfernt. Senkrechte Punktur bis zur halben Tiefe.
52V (Zhi Shi): Lokalisiert 1,5 Cun vom vorherigen Punkt entfernt. Schräge Punktur zur Mitte hin bis zur halben Tiefe.
36V (Cheng Fu): In der Mitte der Gesäßfalte. Senkrechte Punktur bis zur vollen Tiefe (1 Cun).
40V (Wei Zhong): In der Mitte der Kniekehle. Senkrechte Punktur bis zur vollen Tiefe (1 Cun).
60V (Kun Lun): Zwischen dem höchsten Punkt des Außenknöchels und der Achillessehne. Senkrechte Punktur bis zur halben Tiefe.
11V (Da Zhu): Auf Höhe der Vertiefung unterhalb des Dornfortsatzes von Th1, 1,5 Cun von der dorsalen Mittellinie entfernt. Schräge Punktur zur Mittellinie hin bis zur halben Tiefe.
34VB (Yang Ling Quan): In der Vertiefung anterior und distal des Wadenbeinköpfchens. Senkrechte Punktur bis zur vollen Tiefe (1 Cun).
39VB (Xuan Zhong): Drei Cun oberhalb des höchsten Punktes des Außenknöchels, am Vorderrand des Wadenbeins. Senkrechte Punktur bis zur vollen Tiefe (1 Cun).

Am Ende der Behandlung war der Patient beschwerdefrei (VAS-Wert 0); bei einer Nachuntersuchung nach 6 Monaten lag der VAS-Wert weiterhin bei 0.