Bei einer 60-jährigen Patientin wurde im Januar 2010 eine BCR-ABL-positive chronische myeloische Leukämie (CML) diagnostiziert. Von der Diagnose bis April 2011 wurde sie mit Imatinib (400 mg/Tag) behandelt; die Verträglichkeit war akzeptabel (bei mäßiger Müdigkeit, Schmerzen, Brennen und Schwellungen in den Beinen, Lidödemen sowie weißlichen Läsionen am Nagelbett), und es zeigte sich ein sehr rasches hämatologisches Ansprechen mit Normalisierung des Blutbildes innerhalb einer Woche. Im April 2011 wurde Imatinib aufgrund eines Anstiegs der molekularen Signalwerte und des Nachweises der Mutation Y253F im peripheren Blut (PB) und im Knochenmark (KM) durch Dasatinib (100 mg/Tag) ersetzt. Die Mutation Y253F vermittelt eine Resistenz gegen Imatinib, eine intermediäre Empfindlichkeit gegenüber Nilotinib sowie eine Empfindlichkeit gegenüber Dasatinib. Die Patientin vertrug die Behandlung mit Dasatinib klinisch gut, abgesehen von anhaltendem Husten und Asthenie; es wurde ein tiefes molekulares Ansprechen (Major Molecular Response) erreicht.
Während der Behandlung mit Dasatinib entwickelte die Patientin eine Panzytopenie mit blastärer Infiltration des Knochenmarks; es wurde die Diagnose einer lymphoiden Blastenkrise gestellt und die Mutation T315I in der ABL-Kinase-Domäne nachgewiesen.
Nach Erreichen einer morphologischen Remission der Blastenkrise durch eine Induktionschemotherapie (Vincristin, Daunorubicin, Steroide und intrathekale Prophylaxe) und angesichts der Vorbehandlung mit Imatinib und Dasatinib entschied sich die Abteilung für Hämatologie im September 2012 für den Beginn einer Therapie mit Ponatinib. Die anfängliche Dosis von 45 mg/Tag musste aufgrund klinischer Unverträglichkeit – vorwiegend muskuloskelettale Schmerzen, Asthenie und Blutdruckanstieg (was eine Anpassung der antihypertensiven Therapie erforderlich machte) – auf 30 mg/Tag reduziert werden.
Derzeit weist die Patientin weiterhin ein vollständiges hämatologisches und molekulares Ansprechen bei akzeptabler Verträglichkeit auf. Sie wurde kürzlich in der Prätransplantationssprechstunde der Abteilung für Hämatologie hinsichtlich einer möglichen Konsolidierung durch eine allogene Stammzelltransplantation (HSCT) von einem nicht verwandten Spender untersucht, da kein HLA-kompatibler Geschwisterspender zur Verfügung steht.