Es handelt sich um eine 72-jährige Patientin mit bekannter, behandelter Hypophysenvorderlappeninsuffizienz (unter Hydrocortison- und Levothyroxin-Therapie) und einer Hepatitis-C-Infektion (drei Monate vor der Hospitalisierung mit Harvoni behandelt). Sie wurde aufgrund von Gang- und Gleichgewichtsstörungen mit wiederholten Stürzen sowie brennenden Sensibilitätsstörungen, die bis zum Bauchnabel reichten, aufgenommen; begleitend traten Blasenfunktionsstörungen (Dysurie und imperativer Harndrang) auf. Die Beschwerden hatten sich in den zwei Monaten vor der Aufnahme progredient verschlechtert.
Bei der Aufnahme zeigte die körperliche Untersuchung eine Paraparese (Kraftgrad 4/5 beidseits im Barré-Versuch). Die Patellarsehnenreflexe waren beidseits lebhaft, aber nicht verbreitert, bei diskretem epileptoidem Fußklonus. Zehen- und Fersengang sowie der Tandemgang waren nicht möglich; es zeigten sich ein beidseitiges Babinski-Zeichen sowie eine Hypoästhesie mit einem Niveau auf Höhe von T7.
Die Untersuchung der Wirbelsäule ergab mäßige Schmerzen in den Segmenten T7, T9 und T10, jedoch ohne Deformität der Hals-, Brust- oder Lendenwirbelsäule.
Die Untersuchung der oberen Extremitäten war unauffällig.
Es wurde die Diagnose eines langsam progredienten Rückenmarkkompressionssyndroms auf Höhe von T7 gestellt.
Eine MRT-Untersuchung des Rückenmarks zeigte eine komprimierende Epiduritis auf Höhe von T7, ausgehend von einer verdächtigen Wirbelläsion, sowie zwei weitere Läsionen bei T3 und T9 ohne begleitende Epiduritis.
Ein zur Suche nach einer Neoplasie durchgeführtes Thorax-Abdomen-Becken-CT ergab keine verdächtigen Läsionen in diesen Körperregionen.
Aufgrund der klinischen und radiologischen Anzeichen einer Rückenmarkkompression bei T7 erfolgte zunächst eine neurochirurgische Intervention mittels dorsaler Laminektomie auf Höhe von T7 und Rückenmarkdekompression (ohne Osteosynthese oder Tumorexstirpation); der postoperative Verlauf gestaltete sich komplikationslos.
Die aufgrund des Verdachts auf Malignität durchgeführte anatomopathologische Untersuchung des intraoperativ gewonnenen Biopsiematerials bestätigte einen epiduralen Tumor sowie Wirbelfragmente eines Hämangioms; es fanden sich keine histologischen Anzeichen für Malignität oder für ein verkäsendes Riesenzellgranulom.
Nach der dekompressiven Laminektomie wurde eine Kontroll-MRT des Rückenmarks durchgeführt; diese zeigte ein Fortbestehen des aggressiven Hämangioms auf Höhe von T7 mit dorsaler epiduraler Ausdehnung.
Laborchemisch zeigte sich kein Entzündungssyndrom (C-reaktives Protein [CRP] 3 mg/l, Leukozyten 8700/mm³).
Die Autoimmundiagnostik war negativ.
Die Serologien für HIV, Lyme-Borreliose und Syphilis waren negativ.
Es lagen keine Elektrolytstörungen vor, und die Nierenfunktion war normal.
Anschließend erfolgten eine Sklerosierung und eine Zementoplastik ohne nennenswerte Komplikationen im weiteren Verlauf.
Der klinische Verlauf war günstig: Die motorischen Störungen der unteren Extremitäten bildeten sich zurück (Kraftgrad 5/5), das Gleichgewicht im Stand war gut, Zehen- und Fersenstand waren möglich, und die Sphinkterstörungen besserten sich (Rückgang von Dysurie und imperativem Harndrang).