Es handelt sich um die 28-jährige Patientin Y.A.
Sie ist in ihrer vierten Schwangerschaft (Gravida 4) und hat bereits ein Kind zur Welt gebracht (Para 2); ein lebendes Kind ist vorhanden.
Die erste Schwangerschaft endete mit einer vaginalen Entbindung eines reifen männlichen Neugeborenen (Geburtsgewicht 3200 g), das eine gute psychomotorische sowie körperliche Entwicklung (Größe und Gewicht) aufwies.
Die zweite und dritte Schwangerschaft endeten jeweils im zweiten Monat in einer Fehlgeburt ohne nachfolgende Kürettage.
Die vierte Schwangerschaft ist die aktuelle, die auf den achten Monat datiert wird.
In der Vorgeschichte der Patientin ist eine seit der Kindheit bestehende Schwerhörigkeit bekannt.
Seit sieben Jahren wird sie wegen arterieller Hypertonie mit Amlodipin behandelt; der Zustand verschlechterte sich rasch durch eine terminale Niereninsuffizienz, die drei Hämodialysesitzungen pro Woche erforderlich macht.
Es wurde eine Nierenbiopsie durchgeführt, und das Alport-Syndrom wurde histologisch bestätigt.
Während der aktuellen Schwangerschaft wurde die Patientin zur Behandlung der arteriellen Hypertonie auf Alpha-Methyldopa (500 mg alle 8 Stunden) eingestellt; zudem wurden weiterhin drei Hämodialysesitzungen pro Woche durchgeführt.
Die Patientin wurde wegen drohender Frühgeburt und erhöhter Blutdruckwerte auf die Station für Schwangere mit Risikoschwangerschaften (Abteilung für abwartendes Management) der Entbindungsklinik Soussi in Rabat aufgenommen.
Bei der Aufnahmeuntersuchung zeigte sich die Patientin bei Bewusstsein und zeitlich sowie örtlich gut orientiert; Gewicht 50 kg, Körpergröße 1,57 m, Temperatur 37 °C, keine Anzeichen für Infektionen in der Anamnese, Blutdruck 180/100 mmHg (18/10 cmHg), keine neurosensorischen Auffälligkeiten.
Geburtshilflich zeigte sich ein Fundusstand von 23 cm bei vorhandener Wehentätigkeit; die fetalen Herztöne waren mit dem Pinard-Stethoskop hörbar.
Die vaginale Untersuchung ergab einen mäßig weichen Muttermund, der sich im Prozess der Zentralisierung befand, zu 60 % verstrichen und zwei Finger breit geöffnet war; es lag eine bewegliche Schädellage bei intakter Fruchtblase vor.
Die geburtshilfliche Ultraschalluntersuchung bestätigte eine intakte Einlingsschwangerschaft mit nachweisbarer Herzaktivität, Schädellage, normaler Fruchtwassermenge, einem biparietalen Durchmesser von 78 mm und einer Femurlänge von 60 mm.
Dies entspricht den Messwerten einer Schwangerschaftswoche von 31+4 Tagen, bei unauffälligem geburtshilflichem Doppler-Befund.
Die Messung der Zervixlänge ergab 18 mm.
Die Untersuchung der fetalen Herzfrequenz zeigte ein oszillierendes und reaktives Kurvenbild mit einer Basalfrequenz von 140 Schlägen pro Minute.
Die Patientin erhielt eine Tokolyse mit dem Kalziumantagonisten Nifedipin; die Behandlung mit Alpha-Methyldopa wurde abgesetzt. Zudem wurde eine Kortikoidtherapie mit Betamethason (12 mg, Wiederholung nach 24 Stunden) zur Förderung der fetalen Lungenreife eingeleitet.
Der Infektionsstatus war negativ.
Die durchgeführte Blutuntersuchung ergab eine Niereninsuffizienz mit einem Harnstoffwert von 0,98 g/l und einem Kreatininwert von 71,1 mg/l, einem Kaliumspiegel von 5,58 mEq/l, einer Alkalireserve von 19 mEq/l, einer Anämie mit 7,7 g/dl sowie einer Thrombozytenzahl von 211.000/mm³.
Die Leberwerte waren unauffällig.
Die Patientin unterzog sich zwei Hämodialysesitzungen im Abstand von zwei Tagen unter Verwendung eines heparinisierten Kreislaufs (Natriumheparin/unfraktioniertes Heparin) mit einer Dauer von 4 Stunden und einem Flüssigkeitsentzug von 2,5 Litern.
Zudem erhielt die Patientin während der zweiten Sitzung eine Transfusion (während der Dialyse).
Am dritten Tag des Krankenhausaufenthalts brachte die Patientin trotz der Tokolyse einen männlichen Säugling (Frühgeburt) mit einem Geburtsgewicht von 1450 g zur Welt.
Das Neugeborene wurde aufgrund einer Atemnot auf die neonatologische Intensivstation verlegt.
Unmittelbar postpartal traten bei der Wöchnerin keine Komplikationen auf; der Wochenbettverlauf war unauffällig.