Frau F. N., 61 Jahre alt, seit 5 Jahren chronisch hämodialysepflichtig aufgrund einer chronischen Nierenerkrankung im Stadium V (verursacht durch benigne Nephroangiosklerose), wurde wegen einer oberen gastrointestinalen Blutung in die nephrologische Abteilung des Krankenhauses Aristide Le Dantec in Dakar aufgenommen.
Bei der Aufnahme berichtete die Patientin über Dysphagie bei fester Nahrung und trockenen Husten.
Die körperliche Untersuchung ergab einen beeinträchtigten Allgemeinzustand mit einem geschätzten Gewichtsverlust von 5 kg in 3 Monaten, Meläna sowie eine rechtsseitige Schwellung am Hals, die beim Schlucken nicht mitbeweglich war.
Der übrige körperliche Untersuchungsbefund war unauffällig.
Die Vitalparameter zeigten einen Blutdruck von 150/90 mmHg, einen Puls von 112 Schlägen/min, eine Körpertemperatur von 39,2 °C und eine Atemfrequenz von 24 Zügen/min.
Die Laboruntersuchungen ergaben eine Anämie (Hämoglobin 7,2 g/dl), eine Hyperleukozytose (11.000/mm³) und einen CRP-Wert von 260 mg/l.
Der korrigierte Calciumspiegel lag bei 102,3 mg/l; der Spiegel des intakten Parathormons war auf das 13-Fache des Normalwerts erhöht.
Die Ösophagogastroduodenoskopie zeigte ein Ösophagusdivertikel in 20 cm Abstand von der Zahnreihe, dessen Boden mit ulzerierten und blutenden Läsionen ausgekleidet war.
Die Ösophagus-Breischluck-Untersuchung (Transit) zeigte eine Verdrängung des zervikalen Ösophagusabschnitts durch eine voluminöse, heterogene Kontrastmittelausbuchtung (Additionsschatten), die sich von C3 bis C7 erstreckte und deren oberer Pol auf Höhe des pharyngo-ösophagealen Übergangs lag.
Die Computertomographie (CT) des Halses zeigte ein Divertikel mit mehr oder weniger engem Hals und einem rechts lateral der Schilddrüse gelegenen Divertikelboden auf Höhe des oberen Pols des Schilddrüsenlappens.
Es wurde die Diagnose eines Zenker-Divertikels mit Komplikationen durch Blutung und Superinfektion gestellt.
Die Patientin erhielt Etamsylat als Injektion sowie Transfusionen von Erythrozytenkonzentraten.
Es wurde eine Divertikelresektion über einen externen zervikalen Zugang durchgeführt.
Die Patientin verstarb im frühen postoperativen Verlauf an einer Aspirationspneumonie.