Wir berichten über den Fall einer 30-jährigen Patientin (Menarche mit 14 Jahren, G2P2; erste Entbindung mit 16 Jahren, zweite mit 19 Jahren, Stillzeit jeweils zwei Jahre; geschieden).
Die Symptomatik begann im Alter von 21 Jahren mit einer sekundären Amenorrhö und beidseitiger Galaktorrhö.
Aufgrund erhöhter Serum-Prolaktinwerte von 140 ng/ml (Normbereich bis 20 ng/ml) wurde eine MRT-Untersuchung veranlasst, die ein linksseitiges Hypophysen-Mikroadenom mit einem Längsdurchmesser von 6 mm ohne weitere assoziierte zerebrale Anomalien zeigte.
Hormonelle und biochemische Untersuchungen ergaben keine Hinweise auf andere Erkrankungen, die eine Hyperprolaktinämie verursachen könnten, wie etwa primäre Hypothyreose, Makroprolaktinämie sowie Leber- oder Niereninsuffizienz.
Die Patientin wurde mit Cabergolin behandelt, wobei sich ein günstiger klinischer und laborchemischer Verlauf zeigte.
Dennoch setzte sie das Medikament nach achtjähriger Behandlung eigenmächtig ab.
Ein Jahr nach Absetzen des Medikaments bemerkte die Patientin eine über zwei Monate fortschreitende Volumenzunahme der linken Brust und stellte sich daraufhin in unserer Abteilung vor.
Die klinische Untersuchung ergab: vergrößerte linke Brust, weiche Raumforderung, die die gesamte Brust einnimmt (Größe 12 x 7 cm) und gegenüber den beiden Ebenen (Haut und Brustwand) verschieblich ist; beidseitige Galaktorrhö; die kontralaterale Brust ist unauffällig, die Lymphknotenstationen sind frei.
Die Mammographie zeigte eine voluminöse Raumforderung, die die äußeren Quadranten der linken Brust einnimmt; sie weist regelmäßige Konturen und mittlere Dichte auf und misst 5,5 x 6,5 x 4,5 cm.
Die Mammasonographie zeigte eine voluminöse, dünnwandige Flüssigkeitsansammlung, die nahezu die gesamte linke Brust einnimmt; der Inhalt ist viskös und beweglich, zeigt in der Doppler-Sonographie keine Vaskularisation und scheint mit erweiterten Milchgängen zu kommunizieren; die Ansammlung misst etwa 10,3 x 5,7 cm.
Es wurde eine Feinnadelaspiration der Galaktozele durchgeführt, bei der eine visköse, milchige, jedoch leicht grünliche Flüssigkeit gewonnen und zytologisch untersucht wurde.
Die Behandlung mit Cabergolin (0,75 mg/Woche) wurde wieder aufgenommen, wobei sich ein guter klinischer, laborchemischer und radiologischer Verlauf zeigte.