Die 39-jährige Patientin B. Z. ohne relevante Familienanamnese wird seit ihrem 19. Lebensjahr wegen einer progredienten Multiplen Sklerose (MS) behandelt, die zu einer motorischen Behinderung geführt hat.
Im Dezember 2012 stellte sie sich mit Fieber, produktivem Husten, eitrigem Auswurf und beidseitigen Schmerzen im unteren Thoraxbereich vor.
Die Erstuntersuchung ergab Fieber (39 °C), eine Herzfrequenz von 120 Schlägen/min, eine Atemfrequenz von 30 Zügen/min, Knisterrasseln bei der Lungenauskultation sowie ein Tetra-Pyramidenbahnsyndrom; der übrige körperliche Untersuchungsbefund war unauffällig.
Die Blutgasanalyse zeigte eine Hypoxämie (56 mmHg) und eine Hypokapnie (28 mmHg).
Die übrigen Laborwerte waren bis auf eine Hyperleukozytose (14.400 Zellen/mm³) normal.
Das Thoraxröntgenbild zeigte eine ausgedehnte, unscharf begrenzte beidseitige Lungenveränderung.
Aufgrund des Verdachts auf eine begleitende Lungenembolie (LE) wurde ein Thorax-CT mit Angiographie durchgeführt; dieses bestätigte die Diagnose einer LE durch den Nachweis eines endoluminalen Defekts in den Segmenten der Lingula (superior und inferior) sowie diffuser zystischer Läsionen in beiden Lungen, die auf eine pulmonale Lymphangioleiomyomatose (LAM) hindeuteten.
Die Doppler-Sonographie der unteren Extremitäten ergab keinen Hinweis auf eine Thrombophlebitis.
Die MRT von Gehirn und Rückenmark, die ursprünglich zum Ausschluss eines Meningeoms durchgeführt worden war, zeigte eine zerebrale und spinale Atrophie im Sinne einer MS sowie Hypersignale der weißen Substanz in periventrikulärer und subkortikaler Lokalisation.
Das Abdomen-Becken-CT zeigte einen linksseitigen renalen Angiomyolipom mit den Ausmaßen 10 x 8 x 6 cm.
Angesichts der bildgebenden Befunde und des Vorliegens eines renalen Angiomyolipoms wurde die Diagnose einer sporadischen Form der LAM gestellt.
Die im Rahmen der ätiologischen Abklärung der LE durchgeführte Thrombophilie-Diagnostik war negativ.
Es wurde eine Heparintherapie eingeleitet (später umgestellt auf Vitamin-K-Antagonisten) sowie eine Breitbandantibiotikatherapie, Rehydratation und Atemphysiotherapie durchgeführt, worunter sich der respiratorische Zustand und der Allgemeinzustand der Patientin besserten.