Es handelte sich um eine 55-jährige Patientin mit bekanntem, medikamentös behandeltem Typ-2-Diabetes, die eine ulzerierte Läsion mit teilweiser Zerstörung der Nagelplatte am dritten Finger der linken Hand aufwies; der Prozess verlief seit zwei Jahren progredient.
Das Auftreten von Schmerzen an der betroffenen Stelle veranlasste die Patientin, unsere Einrichtung aufzusuchen.
Nach klinischer und radiologischer Abklärung wurde eine Biopsie durchgeführt.
Die histologische Analyse ergab ein ulzeriertes akrolentiginöses malignes Melanom (Clark-Level V, Breslow-Index 4 mm).
Die Patientin unterzog sich einer proximalen transphalangealen Amputation im Gesunden.
Die pathologisch-anatomische Untersuchung des Resektats bestätigte die histologische Natur der Läsion.
Eine Ausbreitungsdiagnostik ergab keine Hinweise auf Sekundärlokalisationen.
Es wurde keine weiterführende Behandlung eingeleitet.
Nach sechs Monaten zeigte sich kein Anzeichen eines Rezidivs; anschließend stellte sich die Patientin nicht mehr vor.
Ein Jahr später bemerkte die Patientin eine entzündliche Veränderung und Volumenzunahme des Amputationsstumpfes.
Sie suchte erneut unsere Abteilung auf.
Die klinische Untersuchung ergab eine Schwellung und Rötung des Stumpfes sowie einen bläulichen, harten und druckschmerzhaften Knoten, der in die Basis von Zeige- und Ringfinger infiltrierte.
Die Lymphknotenstationen waren unauffällig.
Die Magnetresonanztomographie (MRT) zeigte eine Ausdehnung bis in den Karpus.
Die Fernausbreitungsdiagnostik mittels Szintigraphie ergab eine Hyperfixation an der achten Rippe.
Die Thorax-Abdomen-Becken-Computertomographie (CT) zeigte zwei Lungenknoten.
Die 18-FDG-Positonen-Emissions-Tomographie (PET) zeigte zwei benachbarte, leicht hypermetabolische Lungenknoten rechts laterobasal, die als Metastasen imponierten, sowie keinen pathologischen Hypermetabolismus im übrigen untersuchten Skelett, insbesondere nicht im Bereich des Brustkorbs.
Der chirurgische Eingriff bestand in einer kurzen transversalen Amputation der Strahlen 2, 3 und 4 nach Chase unter vollständigem Erhalt des Daumen- und Kleinfingerstrahls sowie unter Einhaltung makroskopisch gesunder Ränder, wodurch der Patientin eine Greiffunktion nach Art einer „Hummerschere“ erhalten blieb.
Nach Vorstellung des Falls bei den Onkologen wurde keine adjuvante Therapie eingeleitet.
Die histopathologische Untersuchung des Exzisats ergab ein Rezidiv eines malignen Melanoms (Clark-Level V, Breslow-Index 1,5 cm) mit Nachweis vaskulärer Emboli und perineuraler Invasion sowie bestätigten tumorfreien Resektionsrändern.
Zwei Wochen nach dem Eingriff begann die Patientin mit der Rehabilitation, um eine rasche Rückkehr in den Alltag zu ermöglichen.
Die Patientin wird regelmäßig nachuntersucht; ihr klinischer Zustand ist stabil, und sie ist mit der Handfunktion zufrieden, die ihr die Bewältigung ihrer täglichen Aufgaben erlaubt.