Il s'agit d'une patiente âgée de 62 ans, ménopausée depuis 15 ans, traitée en 2009 pour un adénocarcinome de l'endomètre révélé par des métrorragies de moyenne abondance et une lésion éxophytique de l'endomètre à l'hysteroscopie.
La patiente avait bénéficié d'une colpohystérectomie totale avec annexectomie et curage ganglionnaire bilatéral.
L'examen anatomopathologique de la pièce opératoire avait objectivé un adénocarcinome endometrioide moyennement différencié et infiltrant moins de 50 % de l'épaisseur du myometre, grade 3 de l'OMS.
Le curage ganglionnaire était négatif (14N- / 14 N).
La patiente était classée stade IA/ selon la classification de la FIGO 2009.
Une radiothérapie externe adjuvante sur le lit tumoral à une dose de 46 Gy (2 Gy/Fraction) suivie d'une curiethérapie endovaginale à la dose de 2*7Gy ont été indiquées.
Deux ans après la fin du traitement, la patiente a présenté des céphalées importantes rebelles au traitement symptomatique.
Une tomodensitométrie cérébrale avait objectivé une lésion fronto-pariétale gauche d'allure secondaire.
Un complément d'imagerie par IRM cérébrale a confirmé la présence d'un processus tumoral pariéto-occipital droit en isosignal en T1 et en hypersignal en T2 avec engagement sous falcoriel débutant évoquant une localisation secondaire.
La patiente a bénéficié d'une biopsie stéréotaxique dont l'étude anatomopathologique morphologique et immunohistochimique était en faveur d'une métastase cérébrale d'un adénocarcinome peu différencié avec des récepteurs hormonaux positifs.
Une tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne a été réalisée dans le cadre du bilan d'extension locorégional et à distance et s'est révélée normale.
La patiente a bénéficié d'une radiothérapie externe sur l'encéphale total à une dose de 30Gy (3 Gy/Fraction) délivrée par deux faisceaux latéraux droit et gauche aux rayons X de 6 Mv; suivie de 6 cures de chimiothérapie à base de docetaxel et carboplatine avec une bonne tolérance clinique et biologique.
La patiente est à 30 mois de la fin du traitement de sa métastase avec un bon contrôle locorégional et à distance clinique et radiologique.