Bei der 51-jährigen Patientin nordafrikanischer Herkunft, die keine besonderen Vorerkrankungen aufwies, trat gleichzeitig mit einer Raumforderung am rechten Hals eine Dysphonie auf.
Die klinische Erstuntersuchung ergab eine harte, scharf begrenzte und leicht druckschmerzhafte Schwellung im Bereich des linken Schilddrüsenlappens.
Der übrige klinische Befund war unauffällig.
Es zeigten sich weder klinische noch laborchemische Anzeichen einer Schilddrüsenfunktionsstörung.
Die Schilddrüsensonographie zeigte einen Knoten, der die unteren zwei Drittel des linken Lappens einnahm; er war stark hypoechogen, heterogen, scharf begrenzt, hypervaskularisiert, maß 18 x 21 x 27 mm und wurde als TIRADS 4b klassifiziert.
Es wurde eine linkseitige Hemithyreoidektomie durchgeführt.
Die histopathologische Untersuchung des Operationspräparats ergab ein mäßig differenziertes Adenokarzinom.
Die Immunhistochemie sprach für einen pulmonalen Ursprung: positive Anti-CK7-Antikörper, negative Anti-CK20-Antikörper, positive Anti-TTF1-Antikörper, positive Anti-NAPSIN-A-Antikörper und negative Anti-Thyreoglobulin-Antikörper.
Das CT (Hals, Thorax, Abdomen, Becken) zeigte eine Raumforderung mit Gewebedichte und unregelmäßigen Konturen im rechten Lungenoberfeld (Maße 40 x 50 mm) sowie eine ipsilaterale hiläre Lymphadenopathie.
Die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) bestätigte die rechte Lungenraumforderung als hypermetabolen Herd (SUVmax 7,54; metabolisches Volumen 17,68 cm³).
Zudem konnten mittels PET-Scan ein Hypermetabolismus im rechten Hilus (SUVmax 5,56) und eine hypermetabole subkarinale Lymphadenopathie (SUVmax 4,35) sowie ein hypermetaboler Herd am rechten Femurtrochanter (SUVmax 4,33) nachgewiesen werden.
Im Halsbereich zeigte das PET einen hypermetabolen Herd im hinteren linken Schilddrüsenbett (SUVmax 3,59), vereinbar mit einem Rezidiv oder einer neoplastischen Resterkrankung.
Angesichts der positiven Ausbreitungsdiagnostik, die eine metastatische Ausbreitung der Erkrankung bestätigt, wurde eine Chemotherapie mit Paclitaxel, Carboplatin und Bevacizumab eingeleitet.
Die Beurteilung nach vier Zyklen ergab eine radiologische Stabilität bei gleichzeitiger Symptombesserung.