Un jeune homme âgé de 19 ans, sans antécédents particuliers est adressé pour des tuméfactions gingivales évoluant depuis 1 mois suite à des extractions dentaires.
A l'interrogatoire, le patient rapportait un état général altéré (amaigrissement, fièvre, sueurs nocturnes, prurit généralisé) ainsi que des douleurs du membre inférieur droit.
Il a rapporté avoir déjà été hospitalisé pour un bilan général qui s'est avéré normal excepté une vitesse de sédimentation élevée.
Par ailleurs, il n'a pas été noté de déficit moteur ni sensitif.
L'examen exobuccal a révélé une asymétrie faciale gauche avec la présence d'adénopathies cervicales à la palpation des aires ganglionnaires.
L'examen clinique endobuccal a mis en évidence la présence de tuméfactions bourgeonnantes, ulcérées par endroit plus importantes au maxillaire qu'à la mandibule recouvrant les dents avec des déplacements et mobilités.
Ces tuméfactions portaient l'empreinte des dents antagonistes.
A la palpation, il s'agissait de tuméfactions molles et douloureuses.
La radiographie panoramique montrait des lésions ostéolytiques généralisées avec un élargissement desmodontal et la disparition de la lamina dura ainsi qu'une opacité comblant la moitié inférieure du sinus maxillaire gauche.
La tomodensitométrie de la face a révélé un processus tumoral comblant les sinus maxillaires.
A ce stade, le diagnostic évoqué était celui d'une tumeur maligne des maxillaires ou une leucémie aiguë.
Une biopsie a été réalisée sous anesthésie locale dont l'examen anatomopathologique concluait à une pseudotumeur inflammatoire ulcérée comportant quelques amas atypiques nécessitant un immuno-marquage pour exclure une lésion néoplasique.
L'étude immunohistochimique a été en faveur d'une localisation gingivale d'un lymphome malin non hodgkinien à grandes cellules de type Burkitt, les cellules tumorales ayant exprimé le CD20.
Le patient a été adressé au service d'oncologie pour une prise en charge.
Le bilan biologique a montré un taux de LDH à 931UI/l, la sérologie pour le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) était négative.
Le myologramme était normal et la cytoponction a confirmé le diagnostic du lymphome de Burkitt.
Le bilan d'extension comprenant une tomodensitométrie cervico-thoraco-abdomino- pelvienne a mis en évidence une lésion intracrânienne ainsi des localisations hépatiques.
Selon la classification d'Ann-Arbor, le patient a été classé au stade IV groupe C vu l'atteinte endocrânienne.
Le traitement a inclue 5 séances de polychimiothérapie selon le protocole LMB qui se déroule en différentes phases: une cure de COP (cyclophosphamide, vincristine, prédnisone) suivie de deux cures de COPADEM (cyclophosphamide, vincristine, doxorubicine, prédnisone) et de 2 cures de CYVE (c cytarabine, étoposide), ainsi que 9 séances de radiothérapie avec une régression totale des lésions buccales à un mois de chimiothérapie.
Le patient a été pris en charge pour une mise en état de la cavité buccale.
Le contrôle à 2 ans a montré une rémission complète des lésions.