Es handelte sich um eine 25-jährige Studentin, die uns vom Krankenhauszentrum Kara wegen eines oligo-anurischen Nierenversagens (NV) überwiesen worden war; die Werte zeigten ein Kreatinin von 2210 µmol/l, einen Harnstoffwert von 46 mmol/l und eine schwere Anämie von 5 g/dl.
Erwähnenswert ist die Einnahme eines traditionellen Medikaments (sowohl oral als auch vaginal) drei Tage zuvor, um den Menstruationszyklus zu regulieren.
Die Patientin wies keine relevante Krankengeschichte auf; es gab keine familiäre Vorgeschichte von Nierenerkrankungen.
Sie war Nulligravida und Nullipara und berichtete von keinem nennenswerten Bauchtrauma vor der Krankenhauseinweisung.
Die klinische Untersuchung bei Aufnahme ergab einen Blutdruck von 120/80 mmHg, einen guten Allgemeinzustand, ein klinisches Anämiesyndrom, einen leicht vergrößerten Bauchumfang sowie ulzeröse Läsionen im Vaginalbereich.
Die ersten Laboruntersuchungen bestätigten das schwere Nierenversagen mit einem Kreatininwert von 2652 µmol/l und einem Harnstoffwert von 50 mmol/l; das Serumelektrolytprofil war unauffällig, während das Blutbild eine schwere Anämie (4,5 g/dl) und eine Thrombozytopenie (88.000/mm³) zeigte.
Angesichts dieses Befundes wurde sie auf die Intensivstation verlegt, erhielt eine tägliche Hämodialyse in kurzen Sitzungen von zwei Stunden Dauer und bekam fünf Erythrozytenkonzentrate transfundiert.
Drei Tage später klagte die Patientin über Bauchschmerzen.
Die Untersuchung des Abdomens ergab einen weichen, vergrößerten Bauch mit gedämpftem Klopfschall und diffuser Druckempfindlichkeit sowie einen positiven Nabeldruckschmerz.
Die Bestimmung des Plasma-Beta-HCG-Wertes war negativ.
Zwei nacheinander durchgeführte Ultraschalluntersuchungen des Abdomens zeigten große Mengen an echofreier Flüssigkeit sowie einen leeren, nicht schwangeren Uterus.
Eine durchgeführte diagnostische Punktion förderte nicht gerinnende, blutige Flüssigkeit zutage.
Die Nieren zeigten eine mäßige Aufhebung der Differenzierung bei erhaltener Größe.
Zudem wurde eine homogene Hepatomegalie mit glatten Konturen sowie ein unauffälliger Pankreasbefund festgestellt.
Erneute Laboruntersuchungen zeigten trotz wiederholter Transfusionen eine persistierende Anämie mit einem Hämoglobinwert von 6,2 g/dl und ohne Nachweis von Schizozyten; der Haptoglobinwert war normal, die LDH lagen bei 600 IE/l, es bestand eine Thrombozytopenie von 45.000/mm³, der Quick-Wert (TP) betrug 31 % und die D-Dimere lagen bei 800 ng/ml.
Es lagen keine Störungen des Phosphat-Calcium-Haushalts vor, und die Serumeiweiß-Elektrophorese war unauffällig.
Eine durchgeführte Computertomographie (CT) des Abdomens bestätigte das Vorliegen eines spontanen, rupturierten subkapsulären Milzhämatoms.
Nach Korrektur der Gerinnungsstörungen erfolgte eine chirurgische Behandlung mittels totaler Splenektomie.
Die pathologisch-anatomische Untersuchung bestätigte ein subkapsuläres Hämatom mit Milzruptur ohne Anzeichen einer Malignität.
Der postoperative Verlauf gestaltete sich komplikationslos.
Die Dialysebehandlung wurde fortgesetzt, wobei am fünften postoperativen Tag eine polyurische Phase auftrat.
Die Blutuntersuchung ergab einen Hämoglobinwert von 10 g/dl, eine Thrombozytenzahl von 135.000/mm³, einen Quick-Wert von 65 %, einen Harnstoffwert von 11,6 mmol/l sowie einen Kreatininwert von 530 µmol/l.
Vier Wochen nach der Krankenhausaufnahme zeigte sich eine teilweise Erholung der Nierenfunktion; der Kreatininwert stabilisierte sich bei etwa 265 µmol/l, was einer berechneten MDRD-Clearance von 25,52 ml/min/1,73 m² entsprach.