Die 48-jährige Patientin R.C. wurde aufgrund von Unruhe und Verhaltensauffälligkeiten im Rahmen eines fieberhaften Infekts in die Notaufnahme aufgenommen.
In der Anamnese berichtete sie über seit drei Jahren bestehenden, episodischen, klaren Nasenausfluss, der mit mäßigen chronischen Kopfschmerzen einherging.
Es lagen weder eine Galaktorrhö noch sonstige Anzeichen einer Hypophysenvorderlappeninsuffizienz vor.
Es bestand jedoch eine primäre Sterilität.
Bei der Aufnahmeuntersuchung zeigte sich die Patientin unruhig und verwirrt (GCS 13) mit Fieber (39 °C), einem ausgeprägten Meningismus sowie einer lichtstarren Mydriasis links.
Die Beweglichkeit aller vier Extremitäten war symmetrisch erhalten.
Eine kraniale Computertomografie (CT) vor und nach Kontrastmittelgabe zeigte einen Prozess im Bereich der Sella turcica mit Lyse der Schädelbasis.
Die Lumbalpunktion ergab einen trüben Liquor; die zytologische Untersuchung wies eine Meningitis mit 8000 Leukozyten/mm³ (überwiegend neutrophile Granulozyten, 90 %) nach.
In der Direktmikroskopie ließen sich grampositive Kokken nachweisen.
Die chemische Analyse ergab eine Hyperproteinorrhachie (5,94 g/l) und eine Hypoglykorrhachie (0,01 g/l). Die Bakterienkultur erbrachte den Nachweis von *Streptococcus mitis*.
Der C-reaktive Protein-Wert (CRP) war auf 300 mg/l erhöht, und im Blut lag eine Hyperleukozytose (27.690 Zellen/mm³) vor.
Angesichts des Bildes einer eitrigen Meningitis mit Bewusstseinsstörung wurde die Patientin mit einem Cephalosporin der dritten Generation (Ceftriaxon) in Meningitis-Dosierung (6 g/Tag in zwei intravenösen Langzeitinfusionen) behandelt.
Wenige Stunden nach Beginn der Antibiotikatherapie entwickelte die Patientin plötzlich eine rechtsseitige Hemiplegie.
Eine Kontroll-CT des Schädels zeigte multiple, beidseitige, subkortikale hypodense Läsionen ohne Kontrastmittelaufnahme.
Die kraniale Magnetresonanztomografie (MRT) ergab mehrere kortikale und subkortikale Parenchymläsionen (links temporo-fronto-parietal, rechts temporo-parietal) in punkt- und linienförmiger Ausprägung; diese zeigten sich als Hyperintensitäten in T2-, FLAIR- und Diffusionssequenzen (ischämisches Muster). Zudem zeigte sich eine beidseitige Kontrastmittelaufnahme der Wände der Arteriae cerebri mediae (Sylvius-Arterien), was auf eine Vaskulitis hindeutete.
Die venöse MR-Angiographie zeigt keine Anzeichen einer Venenthrombose.
Die Untersuchung der Sellarregion mittels CT und MRT zeigt einen Hypophysenprozess mit den Maßen 30 mm x 24 mm x 22 mm.
Er infiltriert den rechten Sinus cavernosus und umschließt die intracavernöse Arteria carotis interna, die jedoch durchgängig bleibt.
Der Prozess infiltriert den Keilbeinkörper und verursacht eine Lyse des Sella-Bodens mit Ausdehnung in den Sinus sphenoidalis.
Zudem zeigt sich eine Verlagerung des Hypophysenstiels nach links.
Die hormonelle Untersuchung ergab eine Hyperprolaktinämie von über 200 mg/ml sowie eine Insuffizienz des Hypophysenvorderlappens.
Die gestellte Diagnose lautet bakterielle Meningovaskulitis bei zugrundeliegendem Prolaktinom (Prolaktin-sezernierendes Hypophysenadenom).
Es wurde eine hormonelle Therapie mit Cabergolin (1 mg/Woche) eingeleitet sowie eine Pneumokokken-Impfung zur Prävention einer Pneumokokken-Meningitis durchgeführt, in Erwartung der chirurgischen Versorgung der osteomeningealen Fistel.
Unter der Antibiotika- und oralen Kortikosteroidtherapie (Prednison 1 mg/kg/Tag) besserte sich der Zustand der Patientin schrittweise: Sie erlangte das Bewusstsein wieder, die neurologischen Ausfälle bildeten sich deutlich zurück und das Meningismus-Syndrom verschwand vollständig.
Es zeigte sich eine Besserung der Entzündungsparameter (CRP 17 mg/l, Leukozyten 9600/mm³).
Der Prolaktinspiegel sank von 200 auf 19 mg/dl.
Nach dreimonatiger medikamentöser Behandlung hatte sich der neurologische Zustand der Patientin gebessert, wenngleich eine Rhinoliquorrhö (Liquorfluss aus der Nase) persistierte.
Die Patientin wurde operiert, um den osteoduralen Defekt endonasal zu verschließen.