Der 81-jährige Patient (Herr SS) ohne relevante Vorerkrankungen wies im Mai 2012 zwei angiomatöse Knoten mit einem Durchmesser von 2 cm an der Vorderseite des linken Unterarms sowie ein Lymphödem der gesamten Extremität auf.
Die Hautbiopsie dieser Läsionen zeigte im Bereich der Dermis eine spindelzellige und vaskuläre Zellproliferation mit Blutaustritt (Extravasation), begleitet von entzündlichen Elementen und vereinzelten Siderophagen.
Die immunhistochemische Untersuchung unter Verwendung des Anti-HHV8-Antikörpers ergab eine positive Kernfärbung der Endothel- und Spindelzellen, was zur Diagnose eines Kaposi-Sarkoms führte.
Die HIV-Serologie war negativ.
Zwei Monate später war der Krankheitsverlauf durch das Auftreten angiomatöser Plaques am rechten Unterarm, am Rumpf und an den Ohrläppchen beider Ohren gekennzeichnet; es kam zu einer raschen Ausbreitung auf den linken Unterarm und beide Hände, begleitet von einem ausgeprägten Lymphödem beider oberer Extremitäten (betonter auf der linken Seite) sowie papillomatösen Läsionen an der linken Handfläche.
Gleichzeitig zeigte der Patient eine zunehmende Verschlechterung des Allgemeinzustands, Fieber und Nachtschweiß.
Die klinische Untersuchung ergab neben den beschriebenen Hautläsionen beidseitige zervikale Lymphknotenvergrößerungen (jugulo-karotidiell) mit einem Längsdurchmesser von 1 bis 2 cm; diese waren derb und gegenüber dem Untergrund fixiert.
Es lag eine normochrome, normozytäre, aregenerative Anämie (Hämoglobin 7,8 g/dl) vor; die Leukozytenzahl betrug 4100/mm³, die Lymphozytenzahl 700/mm³ (Lymphopenie).
Die Blutsenkungsgeschwindigkeit lag bei 35 mm in der ersten Stunde, das C-reaktive Protein war negativ und der Ferritinspiegel betrug 900 µg/l (das Vierfache des Normalwerts).
Bei der Elektrophorese der Plasmaproteine zeigten sich eine Hypoalbuminämie (33 g/l) und eine polyklonale Hypergammaglobulinämie (19,7 g/l).
Die Tumormarker (CEA, Alpha-Fetoprotein, NSE) waren im Normbereich, während der Serumspiegel von CA 19-9 bei 163 IE/ml lag (Normwert < 30 IE/ml).
Der Tuberkulin-Hauttest sowie die Untersuchung auf Koch-Bazillen in Sputum und Urin verliefen negativ.
Die Thorax-Abdomen-Becken-Computertomografie zeigte beidseitige nekrotisierende Lymphadenopathien im Bereich der Jugular- und Karotisgefäße, ein unauffälliges Lungenparenchym sowie keine Auffälligkeiten im Abdominalbereich.
Die aufgrund erhöhter CA-19-9-Werte durchgeführte Gastroskopie und Koloskopie ergaben keine pathologischen Befunde.
Die Lymphknotenbiopsie ergab den Befund einer kaseös-follikulären Lymphknotentuberkulose.
Der Patient erhielt eine zweimonatige antituberkulöse Vierfachtherapie mit Isoniazid (300 mg/Tag), Rifampicin (600 mg/Tag), Pyrazinamid (1,5 g/Tag) und Ethambutol (1 g/Tag), gefolgt von einer antituberkulösen Zweifachtherapie (Isoniazid und Rifampicin).
Vier Monate später zeigte sich ein günstiger Allgemeinverlauf: Es wurde eine Rückbildung der zervikalen Lymphadenopathien, eine Verringerung der Ausdehnung der Hautläsionen sowie ein teilweises Abklingen des Lymphödems an beiden oberen Extremitäten beobachtet.
Die Lymphozytenzahl stieg von 700 auf 1200 Zellen/mm³ und der Hämoglobinwert von 7,8 auf 10,7 g/dl; der Ferritinspiegel normalisierte sich, und der CA-19-9-Serumwert sank am 30. bzw. 60. Tag der antituberkulösen Behandlung auf 41,4 IE/ml beziehungsweise 24,9 IE/ml.