Il s'agissait d'une patiente âgée de 78 ans, sans antécédent pathologiques notable.
La patiente a eu sept accouchements par voie basse sans complications notables et une ligature des trompes il ya 35 ans.
Elle est ménopausée depuis 25 ans.
Elle s'était présentée en consultation devant la découverte récente d'une masse pelvienne avec des algies pelviennes évoluant depuis une année, négligées initialement.
L'examen physique notait la présence d'une masse pelvi-abdominale s'étalant de la fosse iliaque droite à la fosse iliaque gauche à surface régulière, au dessus de la symphyse pubienne mesurant 20cm de diamétre.
L'examen des seins était sans anomalie.
L'examen au speculum montrait un col macroscopiquement sain qui a perdu son relief.
Au toucher vaginal, l'utérus était difficile à apprécier avec perception d'une masse sus utérine, arrivant à l'ombilic, ne comblant pas les culs de sac.
Le reste de l'examen somatique était sans particularité et les aires ganglionnaires étaient libres.
Une échographie abdomino-pelvienne, indiquée pour étayer le diagnostic a montré un utérus de petite taille à paroi calcifiée, la présence d'une masse polylobée composée de trois formations de structures tissulaires mesurant 5cm, 7,5cm et 10cm, une hypervascularisation iliaque bilatérales et les ovaires ne sont pas franchement individualisables.
Nous avons complété notre exploration par la réalisation d'un scanner abdomino-pelvien qui a montré la présence d'une volumineuse masse du pelvis, intra-péritonéale très hétérogène, à contours bien limités, mesurant au moins 15 cm sur son plus grand axe polylobée se rehaussant intensément après injection de produit de contraste avec des zones centrales multiples hypodenses en rapport avec de la nécrose.
La masse est localisée surtout au niveau de la face interne des vaisseaux iliaques au sein des deux loges ovariennes.
Il existe aussi un refoulement de la vessie qui est comprimée et refoulée à droite et une circulation veineuse collatérale pelvienne par compression des chaines iliaques et de tout le petit bassin.
Il n'y avait pas de thrombus visible et paradoxalement il n'y avait pas d'adénomégalie significative.
Devant ces constatations cliniques et radiologiques: trois diagnostics ont été évoqués: un sacome utérin, une tumeur ovarienne ou un syndrome de krukenberg.
La décision du staff était de réaliser une IRM pelvienne qui a montré deux masses pelviennes vraisemblablement ovariennes droite et gauche.
Un syndrome de krukenberg était évoqué en premier lieu.
La fibroscopie digestive et la coloscopie étaient sans anomalie.
Les marqueurs tumoraux (alpha foeto-protéine, antigène carcino-embryonnaire et CA-125) étaient tous négatifs.
Une laparotomie exploratrice a été finalement décidée: à l'exploration, l'utérus était de petite taille atrophique, l'annexe droite était sans anomalie.
On a noté la présence d'une masse hypervasularisée faisant 15cm prenant naissance au niveau de la corne gauche incluse dans le ligament large et envahissant le muscle droit, fixée à l'annexe gauche et fusant vers le rétro-péritoine et comprimant les vaisseaux iliaques gauches.
La trompe et l'ovaire gauche étaient sans anomalies mais fixés à la tumeur.
Nous avons pratiqué une hystérectomie totale avec annexectomie bilatérale et une exérèse de la tumeur.
L'examen extemporané a conclu à une tumeur à cellules bizarres fusiformes.
On décide de se limiter à ces gestes vue l'état fragilisé de la patiente en peropératoire et en attendant l'étude anatomo-pathologique définitive.
L'examen anatomopathologique a conclu à une tumeur fibreuse solitaire avec des signes de malignité: taille importante, présence focale de nécrose tumorale, de densité et de pléomorphisme cellulaires et mitoses fréquentes.
L'utérus et les annexes étaient sans anomalies.
Les suites opératoires ont été marquées par le transfert de la patiente au service de réanimation suite à une embolie pulmonaire post opératoire.
La patiente est décédée après 10 jours de l'intervention.