Eine 51-jährige Frau in der Menopause wies seit ihrer Kindheit hypopigmentierte Papeln auf, die sich im Bereich des Halses und der Achselhöhlen allmählich ausbreiteten und konfluierten.
Eine genaue Diagnose war nie gestellt worden, und die Patientin hatte sich mit dem Zustand arrangiert.
Anlässlich einer Konsultation wegen nachlassender Sehschärfe wurde sie von ihrem Augenarzt zur dermatologischen Fachbegutachtung überwiesen.
Die Familienanamnese war nicht genau geklärt, doch litt die Patientin bereits seit der frühen Kindheit an Hautproblemen ohne funktionelle Beschwerden.
Es lagen keine kardiovaskulären, metabolischen, gastrointestinalen oder renalen Erkrankungen vor.
Bei der klinischen Untersuchung zeigten sich weder Juckreiz noch Schmerzen oder Entzündungszeichen; der Allgemeinzustand der Patientin war gut. Die Hautveränderungen bestanden aus bräunlichen Plaques in linearer Anordnung – parallel zu den Hautfalten –, die über den ganzen Körper verteilt waren, jedoch vorwiegend in den Falten und angrenzenden Regionen auftraten; durch das allmähliche Zusammenfließen der Papeln hatte die Haut das Aussehen zerknitterter Flächen, vergleichbar mit „Haifischhaut“ oder einem drapierten Stoff.
Bei der Palpation zeigte sich ein Elastizitätsverlust der Haut.
Es wurden keine Schleimhautläsionen beobachtet.
Die histologische Untersuchung einer Papel ergab Ansammlungen elastischer Fasern, die scharf begrenzte Knötchen bildeten.
Die augenärztliche Untersuchung ergab eine verminderte Sehschärfe, einen normalen vorderen Augenabschnitt, einen Augeninnendruck von 13 mmHg beidseits sowie Angioid-Streifen mit Komplikation durch choroidale Neovaskularisationen an beiden Augen (nachgewiesen mittels Fluoreszein-Angiographie).
Die Echokardiographie (mit Doppler) und die obere Gastrointestinalendoskopie waren unauffällig; es lagen keine vaskulären oder gastrointestinalen Schädigungen vor.
Die Patientin erhielt Informationen über ihre Erkrankung, eine unterstützende Psychotherapie sowie einen Überwachungsplan und wurde in die Augenheilkunde überwiesen, wo die Neovaskularisationen am linken Auge mittels Laser-Photokoagulation behandelt wurden.