Wir berichten über den Fall eines 32-jährigen Patienten, eines Judokas, der an Wettkämpfen auf regionaler Ebene teilnimmt.
Während eines Kampfes verspürte der Patient einen akuten Schmerz in der Mitte der Wade.
Er berichtete von einem Gefühl wie bei einem Peitschenhieb und einem hörbaren Knall, gefolgt von einer sofortigen Schwellung und völliger Funktionsunfähigkeit.
Der Patient befand sich in einer Abstoßposition mit gestrecktem Knie und im Sprunggelenk um 90° dorsal flektiertem Fuß.
Der Patient musste den Kampf abbrechen.
Eine Stunde später konnte der Patient wieder gehen, wenn auch nur unter Schwierigkeiten.
Es wurde eine Magnetresonanztomographie (MRT) der betroffenen Region durchgeführt, die eine Teilablösung des medialen Gastrocnemius-Kopfes an dessen muskulotendinösem Übergang zeigte.
Es wurde eine Schmerztherapie verordnet.
Anschließend begab sich der Patient zum Bus für eine fünfstündige Rückfahrt.
Wir untersuchten den Patienten 8 Stunden nach dem Trauma.
Er klagte über starke Schmerzen im Bein.
Es waren keine Hämatome am Bein sichtbar.
Die Wade war an der Rückseite des linken Beins druckempfindlich; die Haut über den oberflächlichen Kompartimenten (posterior, anterior und lateral) war gespannt.
Der Fuß befand sich in einer schmerzbedingten Spitzfußstellung (Equinusstellung); bei jeder Dorsalflexionsbewegung traten starke Schmerzen auf, während die Dehnung der Zehenbeuger keine Schmerzen verursachte.
Zudem wies der Patient Parästhesien im Versorgungsgebiet des Nervus peroneus profundus auf.
Die Pulse der Arteria dorsalis pedis und der Arteria tibialis posterior waren tastbar.
Wir stützten uns auf das zuvor durchgeführte MRT, um ein Kompartmentsyndrom infolge einer Fraktur oder Aneurysmaruptur auszuschließen.
Die gestellte Diagnose lautete Kompartmentsyndrom infolge einer Ablösung des medialen Gastrocnemius-Muskels am muskulotendinösen Übergang.
Der Patient wurde eine Stunde nach seiner Ankunft operativ versorgt.
Es erfolgte eine 20 cm lange Längsinzision über dem medialen Gastrocnemius-Muskel.
Nach Durchtrennung der tiefen Faszie wurde ein dichtes Hämatom am muskulotendinösen Übergang des proximalen Endes des medialen Gastrocnemius-Muskels festgestellt.
Das Hämatom bestand aus etwa 100 ml geronnenem Blut und wurde ausgeräumt.
Der mediale Kopf des linken Musculus gastrocnemius wies einen Teilriss am muskulotendinösen Übergang auf.
Nach der Dekompression des oberflächlichen hinteren Kompartiments zeigte die Palpation eine deutliche Abnahme der Weichteilspannung im gesamten Bein.
Die Inzision wurde nach fünf Tagen ohne Hauttransplantation verschlossen; der Patient wurde für drei Wochen in einem Oberschenkel-Unterschenkel-Gips ruhiggestellt, wobei das Knie um 60° gebeugt und das Sprunggelenk in 30° Plantarflexion fixiert war.
Nach drei Wochen wurde das Kniegelenk freigegeben.
Das Bein wurde in einem Geh-Stiefel (Walker) mit Ferseneinlagen versorgt, die eine schrittweise Reduzierung der Spitzfußstellung ermöglichten.
Es wurden Rehabilitationsmaßnahmen verordnet, die auf progressiven manuellen Dehnungen, Stretching und plyometrischem Training basierten.