Die 76-jährige Patientin Z.O., stammend aus einem Endemiegebiet für Echinokokkose (Hydatidenzysten) und bereits zweimal wegen hepatischer Hydatidenzysten operiert (vor 6 bzw. 3 Jahren), wurde wegen Schmerzen im rechten Oberbauch (Hypochondrium) aufgenommen.
Die Beschwerden bestanden seit drei Monaten und äußerten sich als Schweregefühl im rechten Oberbauch, ohne weitere Begleitsymptome.
Bei der klinischen Untersuchung zeigte sich ein guter Allgemeinzustand; die Patientin war fieberfrei und ikterusfrei, wies jedoch eine Druckempfindlichkeit im rechten Oberbauch auf.
Die Leberwerte waren unauffällig, die Serologie auf Echinokokkose war positiv.
Der Thoraxröntgenbefund war normal.
Die Abdomensonographie zeigte eine zystische Läsion im hepatorenalen Raum.
Die Computertomographie des Abdomens (axial, nativ und mit Kontrastmittel, sowie koronare und sagittale Rekonstruktionen) ergab eine zystische Raumforderung von 50 x 40 mm mit homogener, flüssigkeitsäquivalenter Dichte. Sie wies eine eigene Wand auf, die sich nach Kontrastmittelgabe nicht anreicherte, und befand sich in der Loge der rechten Nebenniere, wobei sie den oberen Nierenpol nach dorsal und lateral verdrängte.
Es wurde die Diagnose einer Hydatidenzyste der rechten Nebenniere gestellt; die Operation erfolgte über den Zugang der alten Narbe unter dem rechten Rippenbogen.
Intraoperativ fand sich eine Zyste mit klarer Flüssigkeit („Felsquellwasser“-Aspekt) in der Loge der rechten Nebenniere.
Nach Sterilisation des Zysteninhalts und Aspiration der Keimschicht (Membrana proligera) wurden die vorstehende Zystenkuppel reseziert und die Resthöhle mittels Salem-Sonde drainiert.
Der unmittelbare postoperative Verlauf war komplikationslos; die Drainage wurde am dritten postoperativen Tag entfernt, und die Patientin konnte am fünften Tag entlassen werden.
Die histopathologische Untersuchung bestätigte die Diagnose einer Hydatidenzyste der Nebenniere.
Die Patientin wurde über einen Zeitraum von zwei Jahren ambulant nachbeobachtet; die Kontrolluntersuchungen ergaben keine Anzeichen für ein Rezidiv.