Ein 27-jähriger Patient mit bekanntem Tuberkulosekontakt stellte sich mit einer seit fünf Monaten bestehenden Schwellung im linksseitigen thorakolumbalen Übergangsbereich vor.
Er litt unter Fieber, Gewichtsverlust (insgesamt 18 kg), Asthenie und Anorexie.
Der Arztbesuch erfolgte aufgrund von Rückenschmerzen im Bereich der Schwellung.
Bei der klinischen Untersuchung wurden eine Körpertemperatur von 38,6 °C sowie ein Gewicht von 57 kg bei einer Körpergröße von 175 cm (Body-Mass-Index: 18,62 kg/m²) festgestellt.
Die körperliche Untersuchung ergab eine voluminöse, ovaläre Schwellung im linksseitigen thorakolumbalen Bereich (Längsdurchmesser 24 cm, Querdurchmesser 12 cm); der Befund war weich, schmerzlos, fluktuierend, glänzend und ohne Fistelbildung; bei Palpation der Dornfortsätze im thorakolumbalen Übergangsbereich bestand ein mäßiger Druckschmerz.
Die pleuropulmonale und neurologische Untersuchung waren unauffällig.
Die HIV-Serologie war negativ, der Nachweis von Koch-Bazillen im Sputum verlief negativ, und der Tuberkulin-Hauttest (Intradermalreaktion) war mit 13 mm positiv.
Die Röntgenaufnahme der Brust- und Lendenwirbelsäule zeigte eine Wirbellysis im Bereich des zehnten und elften Brustwirbels (BWK 10/11) mit Verschmälerung des Bandscheibenfachs, Erosion der Deckplatten sowie Osteosklerose.
Die Ultraschalluntersuchung der Schwellung ergab eine laterovertebral gelegene Flüssigkeitsansammlung, die in die umliegende Muskulatur einstrahlte.
Die Röntgenaufnahme des Thorax war unauffällig.
Eine Computertomographie (CT) oder Magnetresonanztomographie (MRT) der Wirbelsäule konnte nicht durchgeführt werden.
Es erfolgte eine Inzision und Drainage der Schwellung.
Die Analyse der Probe ergab säure- und alkoholresistente Stäbchenbakterien in der Direktmikroskopie sowie Koch-Bazillen in der Kultur.
Es wurde eine 12-monatige Tuberkulosebehandlung eingeleitet, bestehend aus einer zweimonatigen Initialphase mit der Kombination von vier wichtigen Tuberkulostatika (Rifampicin, Isoniazid, Ethambutol, Pyrazinamid), gefolgt von einer zehnmonatigen Erhaltungsphase mit Rifampicin und Isoniazid.
Bei der letzten Nachuntersuchung nach zwei Jahren zeigte sich ein günstiger Verlauf mit vollständigem Verschwinden des kalten Abszesses und einer Besserung des Allgemeinzustands des Patienten.
Als Spätfolge bestand eine mäßige Gibbusbildung.