Die 57-jährige Patientin W.Z. stellte sich aufgrund einer seit zwei Jahren bestehenden Galaktorrhö in Verbindung mit einer sekundären Amenorrhö (ohne Hitzewallungen) vor.
In der Familienanamnese findet sich ein Typ-2-Diabetes; eine Unfruchtbarkeit lag in der Vorgeschichte nicht vor.
Sie hatte fünf Schwangerschaften ausgetragen, wobei die letzte 17 Jahre zurücklag.
Die Anamnese ergab die Einnahme von Psychopharmaka über einen Zeitraum von einem Jahr wegen Nackenschmerzen (Zervikalgien): Amitriptylin (25 mg/Tag) und Sulpirid (100 mg/Tag).
Die Symptomatik bestand auch nach Absetzen der Behandlung über zwei Jahre hinweg fort.
Zudem berichtete sie weder über Kopfschmerzen noch über Sehstörungen.
Die körperliche Untersuchung ergab: Gewicht 93 kg (Body-Mass-Index 32 kg/m²), Taillenumfang 90 cm, Blutdruck 130/80 mmHg, Puls 85 Schläge/Minute, Schilddrüse nicht tastbar, beidseitige Galaktorrhö, kein dysmorpher Phänotyp.
Die Laboruntersuchungen zeigten: Nüchternblutzucker 5,99 mmol/l, postprandialer Blutzucker 8,08 mmol/l, Serumkreatinin 43 µmol/l, LDL-Cholesterin 4,77 mmol/l.
Die hormonelle Untersuchung bestätigte eine Hyperprolaktinämie von 91 ng/ml (2735 mIE/l) bei einem freien T4-Wert von 10,3 pg/ml und einem TSH-Wert von 0,88 mIE/l.
Der Östradiolspiegel lag bei 50 pg/ml, die FSH- und LH-Werte betrugen 15,1 IE/l bzw. 4,1 IE/l.
Das MRT der Hypophyse zeigte ein linksseitiges Mikroadenom mit einem Durchmesser von 8 mm.
Die Mammasonographie ergab eine diffuse, beidseitige Papillomatose.
Die Osteodensitometrie der Wirbelsäule ergab einen T-Score von -1,3.
Die Patientin wurde über einen Zeitraum von 12 Monaten mit Cabergolin (0,5 mg pro Woche) behandelt.
Der Verlauf war gekennzeichnet durch ein vorübergehendes Wiederauftreten der Zyklen, gefolgt von einer Amenorrhö mit Hitzewallungen, sowie durch eine Normalisierung des Prolaktinspiegels (8 ng/ml) und einen Anstieg der Gonadotropinwerte (FSH: 84 IE/l, LH: 23 IE/l).
In der Hypophysen-MRT zeigte sich eine Verkleinerung des Adenoms auf 5 mm.