Es handelt sich um eine 62-jährige Patientin, die sich seit 15 Jahren in der Menopause befindet und 2009 wegen eines Endometriumkarzinoms behandelt wurde; die Diagnose war aufgrund mäßig starker Metrorrhagien und einer bei der Hysteroskopie festgestellten exophytischen Endometriumläsion gestellt worden.
Die Patientin unterzog sich einer totalen Kolpohysterektomie mit Adnexektomie und beidseitiger Lymphknotendissektion.
Die pathologisch-anatomische Untersuchung des Operationspräparats ergab ein mäßig differenziertes endometrioides Adenokarzinom (WHO-Grad 3), das weniger als 50 % der Myometriumdicke infiltrierte.
Die Lymphknotendissektion war negativ (14N- / 14 N).
Die Patientin wurde gemäß der FIGO-Klassifikation von 2009 in das Stadium IA eingestuft.
Indiziert waren eine adjuvante externe Strahlentherapie des Tumorbettes mit einer Dosis von 46 Gy (2 Gy/Fraktion), gefolgt von einer endovaginalen Brachytherapie mit einer Dosis von 2 × 7 Gy.
Zwei Jahre nach Abschluss der Behandlung klagte die Patientin über starke Kopfschmerzen, die auf eine symptomatische Therapie nicht ansprachen.
Eine Computertomographie (CT) des Schädels zeigte eine linksseitige frontoparietale Läsion, die den Verdacht auf eine sekundäre Raumforderung nahelegte.
Eine ergänzende Magnetresonanztomographie (MRT) des Schädels bestätigte das Vorliegen eines rechtsseitigen parieto-okzipitalen Tumorprozesses (Isosignal in T1, Hypersignal in T2) mit beginnender subfalciner Herniation, was auf eine Metastase hindeutete.
Es wurde eine stereotaktische Biopsie durchgeführt; die morphologische und immunhistochemische pathologisch-anatomische Untersuchung sprach für eine Hirnmetastase eines wenig differenzierten Adenokarzinoms mit positivem Hormonrezeptorstatus.
Im Rahmen der Abklärung einer lokoregionären Ausbreitung sowie von Fernmetastasen wurde eine Thorax-Abdomen-Becken-CT durchgeführt, die einen unauffälligen Befund ergab.
Die Patientin erhielt eine externe Ganzhirnbestrahlung mit einer Dosis von 30 Gy (3 Gy/Fraktion), verabreicht über zwei seitliche Felder (rechts und links) mittels 6-MV-Röntgenstrahlung. gefolgt von 6 Chemotherapiezyklen mit Docetaxel und Carboplatin bei guter klinischer und laborchemischer Verträglichkeit.
Die Patientin befindet sich 30 Monate nach Abschluss der Behandlung ihrer Metastase, wobei eine gute klinische und radiologische Kontrolle sowohl lokoregionär als auch in Bezug auf Fernmetastasen vorliegt.