Es handelt sich um einen 35-jährigen Patienten, der seit drei Monaten unter einer hyperalgetischen Ischialgie rechts (S1-Wurzel) litt, die auf diverse medikamentöse Therapien (Paracetamol, Tramadol, NSAR, trizyklische Antidepressiva, Clobazepam, Pregabalin) nicht ansprach.
In der Anamnese fanden sich keine Hinweise auf eine vorangegangene körperliche Überlastung oder ein Trauma; zudem gab es keine Vorgeschichte von Lumbalgien.
Die klinische Untersuchung ergab einen mäßigen Gewichtsverlust.
Eine eingehende Untersuchung war aufgrund einer Hyperpathie an der Fußsohle, die den Patienten ans Bett fesselte, kaum möglich; es bestand eine Ischialgie rechts (S1-Verteilung) ohne Lumbalgie, begleitet von neuropathischen Symptomen wie Brennen, elektrisierenden Schmerzen, Allodynie und schmerzhaftem Kälteempfinden, wobei der Patient den rechten Fuß nicht auf den Boden aufsetzen konnte.
Es ließ sich ein Druckschmerz an den Valleix-Punkten nachweisen.
Es bestanden weder eine Wirbelsäulensteifigkeit noch motorische Defizite, jedoch eine Hypästhesie an der rechten Fußsohle.
Die Prüfung der Eigenreflexe war aufgrund der Schmerzen nicht möglich; es ließ sich jedoch am Ende des Bewegungsumfangs ein positives Lasègue-Zeichen auslösen.
Das MRT der Lendenwirbelsäule zeigte eine kleine Bandscheibenprotrusion auf Höhe L5/S1 rechts sowie das Bild einer verdickten Nervenwurzel oder einer Tarlov-Zyste am Austrittspunkt der S1-Wurzel rechts.
Eine interlaminäre Fensterung auf Höhe L5/S1 rechts mit Resektion des Ligamentum flavum enthüllte einen doppelten Wurzelaustritt im retrodiskalen Raum, wobei die beiden Wurzeln nebeneinander in Richtung des lateralen Recessus verliefen.
Die mediale Wurzel wirkte gestaut und ließ sich nur schwer mobilisieren.
Der laterale Recessus war eingeengt.
Diese konfluierenden Wurzeln verursachten einen Platzkonflikt.
Es wurde eine Foraminostomie ohne Diskektomie durchgeführt.
Der postoperative Verlauf gestaltete sich unkompliziert: Die Schmerzen ließen bereits am Folgetag rasch nach, und es zeigte sich eine deutliche Besserung mit Wiederaufnahme des Gehens sowie einem deutlichen Rückgang der Allodynie an der Fußsohle.
Der Patient wurde am vierten Tag nach dem Eingriff entlassen; die Ischialgie war zu diesem Zeitpunkt abgeklungen.