Eine 77-jährige tunesische Patientin wurde aufgrund massiver, schmerzhafter Aszites stationär aufgenommen. In ihrer Familienanamnese fanden sich keine Hinweise auf Autoimmunerkrankungen. Sie verneinte Hepatitis, Gelbsucht und Alkoholkonsum. Sie litt an Diabetes mellitus und Bluthochdruck, der mit Gliniden und einem Kalziumkanalblocker behandelt wurde. Vier Jahre vor der stationären Aufnahme wurde sie wegen einer exsudativen Pleuritis der rechten Lunge operiert, ohne dass nach mehreren Untersuchungen, einschließlich einer Thorakoskopie mit Biopsien, eine Diagnose gestellt werden konnte. Bei der Aufnahme betrug ihr Blutdruck 150/70 mmHg, ihre Herzfrequenz 80/min und ihre Körpertemperatur 37 °C. Die körperliche Untersuchung ergab lediglich eine durch die ausgeprägte Aszites bedingte Abdominaldistension ohne venöse Kollateralzirkulation. Sie wies keine Hautläsionen, Lymphadenopathie oder Hepatosplenomegalie auf, und die unteren Extremitäten zeigten keine Ödeme. Laboruntersuchungen ergaben: Leukopenie (Leukozytenzahl 3100/mm³, Lymphopenie 840/mm³, Hämoglobin 10,5 g/dl), niedriges Serumalbumin (29 g/l), 47-β-Globulin (19 g/l), Blutzucker (180 mg/dl) und HbA1c (8,6 %). Die Urinanalyse zeigte Spuren von Protein (0,03 g/24 h). Thrombozytenzahl, aktivierte partielle Thromboplastinzeit, Leberfunktionswerte, Harnstoff-Stickstoff, Serumkreatinin, Blutsenkungsgeschwindigkeit und Gesamtcholesterin lagen im Normbereich. Tests auf HBsAg und HCV waren negativ. Die Abdomensonographie zeigte Aszites ohne Anzeichen einer Darmschlingenverdickung oder Enteritis. Es bestanden weder Lymphadenopathie noch Leberanomalien. Die Röntgenaufnahme des Thorax zeigte einen beidseitigen Pleuraerguss. Die durch Aspiration gewonnene Aszitesflüssigkeit enthielt 170 Zellen/mm³ (67 % Lymphozyten), 46 g/l Protein, jedoch keine malignen Zellen. Kulturen auf Bakterien und Mykobakterien blieben steril. Die Tuberkulosediagnostik, einschließlich des initialen Tuberkulin-Hauttests und der Untersuchung auf Tuberkulosebakterien in Sputum und Urin, verlief negativ. Echokardiogramm und Elektrokardiogramm waren unauffällig. Die Computertomographie zeigte massiven Aszites, keine dysmorphe Leber und einen leichten beidseitigen Pleuraerguss. Die gynäkologische Untersuchung war unauffällig. Die Ösogastroduodenoskopie ergab eine Hiatushernie ohne Ösophagusvarizen. Eine explorative Laparoskopie zeigte eine große Menge Aszites, ein unauffälliges Leberbild und keine Granulationen, die auf Tuberkulose oder Peritonealkarzinose hindeuteten. Die histologische Untersuchung des Peritoneums ergab eine unspezifische chronische Entzündung. Aufgrund von Pleuritis, Lymphopenie und Leukopenie wurde ein systemischer Lupus erythematodes vermutet. Eine zusätzliche serologische Untersuchung ergab einen deutlich erhöhten Titer antinukleärer Antikörper (ANA) von 1:1600 und einen signifikant erhöhten Titer von Antikörpern gegen doppelsträngige DNA (83 IU/ml; Normwert < 30 IU/ml). Zudem wies sie positive Serumantikörper gegen das Smith-Antigen und einen niedrigen Serumspiegel des Komplementfaktors C3 auf: 67 mg/dl (Serum-Normalbereich: 84–151 mg/dl). Aufgrund dieser Befunde wurde bei der Patientin die Diagnose SLE gestellt, da 4 der 11 Diagnosekriterien des American College of Rheumatology erfüllt waren. Der SLEDAI-Score (Systemic Lupus Erythematosus Disease Activity Index) wurde bei Aufnahme auf 7 geschätzt. Die Patientin erhielt täglich 200 mg Hydroxychloroquin in Kombination mit Diuretika. Einen Monat später waren weder Aszites noch Pleuraergüsse nachweisbar. Fünf Monate später war sie weiterhin symptomfrei, während sie die Hydroxychloroquin-Therapie fortsetzte.