Eine 77-jährige Tunesierin wurde wegen massiven, schmerzhaften Aszites stationär aufgenommen. In ihrer Familienanamnese fanden sich keine Autoimmunerkrankungen. Sie verneinte eine Vorgeschichte von Hepatitis, Gelbsucht oder Alkoholkonsum. Bekannt waren Diabetes mellitus und arterielle Hypertonie, behandelt mit Gliniden und Kalziumantagonisten. Vier Jahre vor der Aufnahme war sie wegen einer exsudativen Pleuritis der rechten Lunge untersucht worden; trotz zahlreicher Untersuchungen, einschließlich Thorakoskopie mit Biopsien, konnte keine Diagnose gestellt werden. Bei der Aufnahme betrug der Blutdruck 150/70 mmHg, die Herzfrequenz 80 Schläge/Minute und die Körpertemperatur 37 °C. Die körperliche Untersuchung ergab lediglich eine durch den ausgeprägten Aszites bedingte Abdominaldistension ohne venöse Kollateralzirkulation. Es zeigten sich keine Hautveränderungen, Lymphadenopathie oder Hepatosplenomegalie; an den unteren Extremitäten waren keine Ödeme feststellbar. Laboruntersuchungen ergaben: Leukopenie (Leukozytenzahl 3100/mm³), Lymphopenie (840/mm³), Hämoglobin 10,5 g/dl; erniedrigtes Serumalbumin (29 g/l), Gamma-Globulin 19 g/l; Blutzucker 180 mg/dl und HbA1c 8,6 %. Die Urinanalyse zeigte Proteinspuren (0,03 g/24 h). Thrombozytenzahl, aktivierte partielle Thromboplastinzeit (aPTT), Leberwerte, Harnstoffstickstoff, Serumkreatinin, Blutsenkungsgeschwindigkeit und Gesamtcholesterin lagen im Normbereich. Tests auf HBsAg und HCV waren negativ. Die Abdomensonographie zeigte Aszitesflüssigkeit ohne Anzeichen einer Verdickung der Darmschlingen oder einer Enteritis. Es lagen weder eine Lymphadenopathie noch Leberanomalien vor. Eine Röntgenaufnahme des Thorax zeigte einen beidseitigen Pleuraerguss. Die durch Punktion gewonnene Aszitesflüssigkeit enthielt 170 Zellen/mm³ (67 % Lymphozyten) und 46 g/l Protein, jedoch keine malignen Zellen. Kulturen auf Bakterien und Mykobakterien blieben ohne Wachstum. Untersuchungen auf Tuberkulose, einschließlich Tuberkulin-Hauttest sowie Suche nach Koch-Bazillen in Sputum und Urin, verliefen negativ. Echokardiographie und Elektrokardiogramm waren unauffällig. Die Computertomographie zeigte massiven Aszites, keine morphologischen Leberveränderungen und einen leichten beidseitigen Pleuraerguss. Die gynäkologische Untersuchung des Beckens war unauffällig. Eine Ösophagogastroduodenoskopie ergab eine Hiatushernie ohne Ösophagusvarizen. Es wurde eine explorative Laparoskopie durchgeführt; dabei zeigten sich große Mengen Aszites, eine normal erscheinende Leber sowie keine Granulationen, die auf Tuberkulose oder Peritonealkarzinose hingewiesen hätten. Die histologische Untersuchung des Peritoneums ergab eine unspezifische chronische Entzündung. Aufgrund einer Pleuritis sowie Lymphopenie und Leukopenie bestand der Verdacht auf einen systemischen Lupus erythematodes (SLE). Eine ergänzende serologische Untersuchung zeigte einen stark erhöhten Titer an antinukleären Antikörpern (ANA) von 1:1600 sowie einen signifikant erhöhten Titer an Antikörpern gegen doppelsträngige DNA (83 IE/ml; Normwert < 30 IE/ml). Zudem wies die Patientin positive Serumantikörper gegen das Smith-Antigen sowie einen erniedrigten Serumspiegel der Komplementkomponente C3 auf (67 mg/dl; Normbereich im Serum: 84–151 mg/dl). Auf der Grundlage dieser Befunde wurde die Diagnose SLE gestellt, da vier der elf Diagnosekriterien des American College of Rheumatology erfüllt waren. Der SLEDAI-Wert (Systemic Lupus Erythematosus Disease Activity Index) wurde bei Aufnahme auf 7 geschätzt. Es wurde eine Therapie mit Hydroxychloroquin (200 mg täglich) in Kombination mit Diuretika eingeleitet. Einen Monat später waren weder Aszites noch Pleuraergüsse nachweisbar. Auch fünf Monate später war die Patientin unter fortgesetzter Einnahme von Hydroxychloroquin weiterhin beschwerdefrei.