Ein 12-jähriges Mädchen wurde mit seit drei Monaten bestehenden Schmerzen und einer Schwellung im linken Oberkiefer in die Abteilung für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie überwiesen. Die Schwellung hatte sich langsam verschlimmert und war mit Schmerzen verbunden. Die Patientin berichtete jedoch über keine motorischen oder sensorischen Ausfälle. In der Familie gab es keine ähnlichen Schwellungen. Die körperliche Untersuchung ergab eine Schwellung im linken Oberkiefer. Es bestand keine Fazialisparese. Es zeigte sich keine Vergrößerung der zervikalen Lymphknoten. Die zahnärztliche Untersuchung ergab eine 4 x 5 cm große, druckempfindliche und komprimierbare Raumforderung im linken Oberkiefer, die sich vom seitlichen Schneidezahn bis zum zweiten Prämolaren erstreckte. Die Tumoroberfläche war glatt und rotviolett. Mehrere Zähne waren in die Raumforderung involviert und verlagert. Der Eckzahn fehlte. Vitalitätstests an den mittleren und seitlichen Schneidezähnen verliefen negativ. Der seitliche Schneidezahn wies eine hohe Beweglichkeit auf. Orthopantomogramm und Okklusionsröntgen zeigten ein ausgedehntes osteolytisches Areal im vorderen linken Oberkiefer, das sich vom ersten bleibenden Molaren bis zum mittleren Schneidezahn erstreckte. Der Eckzahn war retiniert. Es wurde keine Wurzelresorption beobachtet. Die Aufhellung im Röntgenbild lag in enger Beziehung zur Kieferhöhle und reichte bis in die Nasenhöhle hinein. Hämatologische Untersuchungen ergaben normale Serumspiegel von Kalzium, Phosphor und Parathormon (PTH). Es wurde die vorläufige Diagnose eines gutartigen Tumors des Oberkiefers gestellt.
Der Patient unterzog sich einer Exzision und Kürettage der Raumforderung mit Extraktion des Eckzahns und des seitlichen Schneidezahns. Die Wunde wurde mit Einzelknopfnähten verschlossen. Der postoperative histopathologische Befund zeigte mehrkernige Riesenzellen, die zufällig im zellreichen und faserreichen, vaskularisierten Gewebe verteilt waren. Es zeigten sich Knochenneubildung und Granulationsgewebe mit vielen mononukleären Entzündungszellen. Die Riesenzellen waren mehrkernig mit unauffälligen Kernen, und die umgebenden Stromazellen wiesen keine Anzeichen atypischer Mitosen auf. Es wurde die Diagnose eines Riesenzelltumors gestellt.
Während einer einjährigen klinischen und radiologischen Nachbeobachtung zeigten sich keine Anzeichen eines Rezidivs. Die Gesichtskontur und die Kaufunktion waren gut erhalten.