Wir berichten über den Fall einer 32-jährigen Patientin mit einer allmählichen Vergrößerung des vorderen Halsbereichs. Die Anamnese war unauffällig, und es bestanden keine Begleiterkrankungen. Es gab keine Hinweise auf Strahlenexposition. Die klinische Untersuchung ergab einen multinodulären Kropf.
Die Computertomographie zeigte einen Schilddrüsenknoten im linken Lappen, der sich bis zum Isthmus erstreckte, sowie im rechten Lappen mit Ruptur der vorderen und hinteren Kapsel. Dieser Knoten stand in engem Kontakt mit der linken Karotis-Jugular-Achse und verlagerte sich in den zervikothorakalen Bereich, weg vom Aortenbogen.
Es fanden sich keine Hinweise auf Lungenläsionen. Die Patientin wurde operativ exploriert. Dabei zeigte sich ein harter, 5 cm großer Knoten im linken Lappen, der die angrenzende Muskulatur infiltrierte und teilweise die Trachea infiltrierte. Die intraoperative histopathologische Untersuchung ergab die Diagnose eines undifferenzierten Karzinoms. Es wurde eine totale Thyreoidektomie durchgeführt. Die histologische Untersuchung zeigte eine Proliferation länglicher, spindelförmiger Zellen, die in sich verflechtenden, rechtwinklig zueinander verlaufenden Faszikeln unterschiedlicher Größe angeordnet waren. Die Tumorzellen waren atypisch mit ungewöhnlichen Zellkernen. Das Chromatin war inhomogen verteilt. Die Zytoplasmamembran war unregelmäßig und verdickt. Der Nukleolus war sehr groß. Der Tumor verdrängte das Schilddrüsenparenchym, das durch eine fibröse Kapsel abgetrennt war. Die Mitosefrequenz war extrem hoch (19 Mitosen/10 Gesichtsfelder bei 400-facher Vergrößerung), und es traten auch atypische Mitosen auf. Die Neoplasie zeigte eine Invasion des periglandulären Fettgewebes.

Es wurde eine immunhistochemische Färbung der Präparate mit Caldesmon, Desmin, PanCK, CK5-6, CK7, Myogenin, epithelialem Membranantigen (EMA), CEA, Schilddrüsen-Transkriptionsfaktor (TTF-1), Panzytokeratin, glattem Muskelaktin (SMA), MelanA, S100-Protein, CD45, CD3, CD30, CD20, CD15, CD34, ALK, Calcitonin und KI67-Protein durchgeführt. Der Tumor zeigte eine starke Positivität für Caldesmon, SMA und Desmin sowie eine Negativität für Panzytokeratin und andere epitheliale, lymphoide und melanozytäre Marker. Aufgrund der klinischen, radiologischen, histopathologischen und immunhistochemischen Befunde wurde die endgültige Diagnose eines primären Schilddrüsenleiomyosarkoms, FNCLCC Grad 3, gestellt. Im interdisziplinären Tumorboard wurde eine adjuvante lokoregionäre Strahlentherapie sowie eine Chemotherapie mit Ifosfamid und Doxorubicin beschlossen.