Wir berichten über den Fall einer 32-jährigen Frau mit einer anamnestisch bekannten, allmählichen Vergrößerung im vorderen Halsbereich. Die Krankengeschichte war unauffällig; es lagen keine Begleiterkrankungen vor. Es gab keine Hinweise auf eine frühere Strahlenexposition. Die klinische Untersuchung ergab eine Struma multinodosa.
Die Computertomographie zeigte einen Schilddrüsenknoten im linken Lappen, der sich bis zum Isthmus und in den rechten Lappen erstreckte; es lag eine Ruptur der vorderen und hinteren Kapsel vor, wobei enger Kontakt zur Gefäßachse (A. carotis und V. jugularis links) bestand und der Tumor cervicothorakal bis in die Nähe des Aortenbogens reichte.
Es fanden sich keine Hinweise auf Lungenläsionen. Die Patientin unterzog sich einer chirurgischen Exploration. Dabei zeigte sich ein 5 cm großer, harter Knoten im linken Schilddrüsenlappen, der in die angrenzende Muskulatur und teilweise in die Trachea einwuchs. Die intraoperative pathologische Schnellschnittdiagnose lautete: undifferenziertes Karzinom. Es wurde eine totale Thyreoidektomie durchgeführt. Die histologische Untersuchung ergab eine Proliferation länglicher, spindelförmiger Zellen, die in sich verflechtenden, unterschiedlich großen Faszikeln angeordnet waren, welche sich rechtwinklig kreuzten. Die Tumorzellen waren atypisch und wiesen auffällige Zellkerne auf. Das Chromatin war inhomogen verteilt. Die Zellmembran war unregelmäßig und verdickt. Der Nukleolus war sehr groß. Der Tumor verdrängte das Schilddrüsenparenchym, von dem er durch eine fibröse Kapsel abgegrenzt war. Die Mitoserate war extrem hoch (19 Mitosen/10 Gesichtsfelder bei starker Vergrößerung), und es waren auch atypische Mitosefiguren vorhanden. Die Neoplasie zeigte eine Invasion des periglandulären Fettgewebes.
Es wurden immunhistochemische Färbungen der Präparate mit folgenden Markern durchgeführt: Caldesmon, Desmin, PanCK, CK5-6, CK7, Myogenin, Epitheliales Membranantigen (EMA), CEA, Thyroid Transcription Factor (TTF-1), Panzytokeratin, glattmuskuläres Aktin (SMA), MelanA, S-100-Protein, CD45, CD3, CD30, CD20, CD15, CD34, ALK, Calcitonin und Ki-67-Protein. Der Tumor war stark positiv für Caldesmon, SMA und Desmin sowie negativ für Panzytokeratin und andere epitheliale, lymphoide und melanozytäre Marker. Basierend auf den klinischen, radiologischen, histopathologischen und immunhistochemischen Befunden lautete die endgültige Diagnose: primäres Leiomyosarkom der Schilddrüse, FNCLCC-Grad 3.
In einer multidisziplinären Tumorkonferenz wurde die Entscheidung für eine adjuvante lokoregionäre Strahlentherapie sowie eine Chemotherapie mit Ifosfamid und Doxorubicin getroffen.