Es handelt sich um eine 21-jährige Patientin ohne relevante Vorerkrankungen, die sich mit einer seit zwei Jahren bestehenden Schwellung im Bereich des rechten Schulterblatts vorstellte, die keine weiteren Symptome verursachte.

Die körperliche Untersuchung ergab eine große Raumforderung von 10 × 7 cm mit einem Einklemmungsgefühl im Schulterblatt und eingeschränkter Beweglichkeit der rechten Schulter. Die Röntgenaufnahme zeigte eine sklerotische Knochenläsion im oberen Bereich des Schulterblatts ohne kortikale Erosion oder begleitende Fraktur. Die Diagnostik wurde durch eine Computertomographie (CT) ergänzt, die einen Knochentumor in der Fossa supraspinata des Schulterblatts mit einem maximalen Durchmesser von 10,5 cm, dünnen, aber scharf begrenzten Rändern und ohne Weichteilbeteiligung zeigte. Die oben genannten radiologischen Befunde sprachen für eine gutartige, aber lokal invasive Knochenzyste. Eine vorläufige Biopsie wurde durchgeführt, deren Ergebnis mit einer aneurysmatischen Knochenzyste übereinstimmte. Es wurde die Entscheidung getroffen, die Läsion vollständig zu entfernen.

Während des Eingriffs wurde die Sacpula über einen zweigeteilten Zugang freigelegt, einen am oberen und einen am spinalen Rand, wobei die Blutstillung des superomedialen Pedikels des Schulterblatts erfolgte.

Der Tumor war von Muskeln umgeben und füllte die Fossa supraspinata aus.
Es wurde eine ausgedehnte, vollständige Resektion der Läsion einschließlich eines Teils des Musculus supraspinus durchgeführt.
Die makroskopische Untersuchung des Exzisats ergab eine zystische Raumforderung mit fibrösen Septen und Knochenspicula ohne offensichtliche Anzeichen einer Malignität.
Die histologische Untersuchung zeigte eine große Läsion mit zystischen Räumen, Hämosiderinablagerungen, aktiven Osteoblasten und zahlreichen mehrkernigen Riesenzellen. Diese histopathologischen Merkmale sprachen für eine aneurysmatische Knochenzyste.
Nach der Exzision der Raumforderung verlief die Genesung rasch und komplikationslos, mit guter Beweglichkeit der Schulter.